Јован Павловски
САМО ПОНАТАМУ, ВО ВИСОЧИНИТЕ

СИЗИГИЈА
Треба да се знае да се толкуваат природните појави
и наместо утврденото да им се дава друго значење.
Така дијалектиката на вредностите би се проширила
станувајќи попривлечна за сите.
Науката лесно докажува:
водите во Светскиот океан се движат,
достигнувајќи се една со друга, непрекинато.
Во текот на 24 часа и 50 минути,
истовремено поаѓаат два приливни брана,
еден, предизвикан од привлечната сила на 	Месечината,
другиот од центрифугалната.
Најголемиот приливен бран настанува при сизигија,
кога Земјата, Месечината и Сонцето се на една права,
до крајност спротивставени меѓу себе.

Тогаш се намалува површинската напнатост,
а интерфенецијата на брановите се опушта.
Седиментите од детерично и органско потекло
се густат во длабочините
и нивното таложење е видливо со голо око.
Патувањата на протозоите, флагелатите, силиатите,
тинтинидите, ризоподите, спонгиите, стенофорите, анелидите,
најпосле,
завршуваат.
Водите во Fandy Bay во Канада
се повлекуваат за 19,6 метри.
Сето тоа само храбрите правилно го толкуваат:
кога сизигијата се пореметува
сè почнува да се намалува, до исчезнување.
Лелекаш.

ЗАМЕНА НА СОНЦЕТО
Само ноќе,
додека на небото се таложат мали, заокружени 	маглини,
забележливо е:
се густат разнородни озони.
Тогаш паѓањето е побрзо,
а разијдувањето на малите комети потврден факт.
Оддалеку може да се забележи:
Месија, сјајната маглина,
навлегува во зони на тотална апсорпција,
при што со соединување на неколку милијарди атоми,
се доаѓа до фини честички,
чие влијание на развојот на живите суштества на 	Земјата
одамна е само научно прашање.

Затоа треба внимателно со гасната маса,
доколку сакам каков и да е настан
да го сместам во униформното време,
протегнато далеку во минатото.
Треба само да се навикнам на вистината
дека и кристалите стареат
и дека мора да се управувам според Сонцето,
околу кое се формираат гасови
мошне дискретно и нееднакво распоредени во 	просторот.
Ми треба време да докажам
дека токму затоа што Сонцето не се движи по 	екваторот,
туку по еклиптиката според Кеплеровите закони,
неговото движење по ректосцензијата е 	нерамномерно.
Тој толку вообичаен феномен бара замена на 	вистинското Сонце
со фиктивно временско изедначување,
ако сакам, најпосле,
да го урамнотежам сопственото и туѓото живеење.
ТЕОРИЈА НА ЗАТЕМНУВАЊЕТО НА
МЕСЕЧИНАТА
Лесно ми е да утврдам:
токму затоа што движењето на Месечината не е 	еднакво,
а нејзината оска на ротација
не е егзактно перпендикуларна на рамнината на 	нејзината орбита,
не е вистина дека таа кон мене секогаш ја врти истата
страна.
Тоа, всушност, е само сложено, повремено лулање.

Таму каде што се појавувам,
бележам сивкасти зони со малку изразени детали,
кружни ѕидови
и граници на конусни полусенки.
Ете едно од моите оправдувања зошто сум недоволно
атрактивен.
За разлика од другите
мене ме интересира посматрањето:
Месечината изгрева секој ден
со задоцнување од 50 минути од претходниот.
Притоа правите на централитетот се спуштаат
за повеќе степени на југ.
Очигледно: затемнувањето може да настапи
само ако линијата на Месечевата орбита
лежат во иста насока како и Сонцето.

Дебнам.
Ме обзема единството на супстанциите што зрачат
и групирањето на сивкастите зони предизвикано од 	мојата активност.
Опасноста по крвта се шири повеќестрано.
И потоа, додека паѓам со релативно мала брзина,
јас веќе забележувам:
либрацијата е овозможена, зашто јас,
заради дневната ротација на Земјата,
постојано сум доведуван во сукцесивно различни 	положби
во однос на другите цицачи.

ДА СЕ ИМИТИРА ЛЕТОТ НА ПТИЦИТЕ
ЗНАЧИ ДА СЕ УМИРА
Тој навистина полетува
и очигледно: неговото летало
ги разнишува сите можни теории
за движењето на тврди предмети низ воздухот.
Тоа во воздушната струја
фаќа максимум од вертикалниот притисок.
Неговото присуство над главите
веќе е и предизвик и причина за неспокојство.
Најава на долго, ново препознавање.
На неочекувана прераспределба на материјалните 	добра
и системот на самозаштита.
Ото притоа прави смртен грев:
тој, влекач, го имитира летот на птиците,
обидувајќи се да ги помери нештата од нивните 	вообичаени места
и влекачите да ги вовлече во воздушните струења.
Неговиот обид го пренесува во светот на соништата -
здробен.
Луѓето здивнуваат со олеснување.
Меѓутоа, зад границата на видливото,
леталото на Ото Лилиентал
и понатаму се движи низ воздухот.
Зголемено.

ЗМИЈА
Миоценските наслаги во Грција открија значајни 	фосилни остатоци.
Сега полесно можеше да се следи нејзиното селење:
првин низ Европа, па во Африка
и оттаму во Северна Америка,
каде што се разви во мноштво видови.
Претходно,
таа веќе се вовлече во времето,
раздроби некои утврдени значаења
и ослободувајќи се од епидермалните крлушки,
се притаи.
Дебнеше топлокрвни организми.

Во меѓувреме, уште во текот на првата година,
таа работеше на тоа
без напор да ги разорува крвните садови.
Беше убедена:
албуминот, фосфатите на калциумот, маслата,
во нешто помало количество и хлоридите и 	магнезиумот,
во точно одреден час треба да се поврзат меѓу себе.
Изненадуваше тој процес на конструкција
преку кој таа сакаше да стане етиолошки дел во 	судбината на човекот,
нешто надвор од неговата волја.
Нејзе ништо не и значеше
што со секоја измината година стануваше сè постара,
што престануваше создавањето на окоскените 	прстени,
меѓусебно поврзани во целина.
Издолжена, работеше на процесот таа да го одредува
денот на раѓањето и денот на смртта на цицачите
и беше опседната од тоа.
Моирите Клото, Лахезис и Агропос
и беа блиски, зашто сите припаѓаа на родот Ophidiea.
Подоцна, кога времето се оддалечи,
таа можеше да види:
не е можно да се биде над луѓето и боговите.
Особено ако се влекач
и ако зад очите се концентрира хеморагин
во неограничено количество!

СЕДИМЕНТНА КАРПА
Жиро Сулави талка по вивараиските ридишта,
собира камења, се качува по карпите
и гледа како масивите се привлекуваат.
Додека му завидуваат, возбудени,
тој забележува дека крупните релефи се изградени
од релативно лесни карпи.
Тоа мора да има врска со неговата здравствена 	состојба,
зашто во последно време сè повеќе се чувствува слаб
и премален.
На највисокиот врв на Вивараи е.
Околу него дејството на ерозијата и движењата,
активноста на живите суштества
и разните хемиски и физички чинители,
формирале делови од неговото тело и ги вградиле 	дури до Дижон.
Оттука, најверојатно, и премаленоста.

Веќе и селаните од долината забележуваат:
Жиро Сулави добива првин црвена боја, а потоа боја
на креда.
Наспроти сè, во големите вдлабнатини на Земјата,
продолжува акумулирањето на разни седименти,
како и на фосилите, чие конзервирање е започнато
откај цврстите страни,
па затоа треба да се заштитат од воздух и влага.

Некој нивни дел во вид на тврд предмет
го погодува меѓу очите.
Сулави се покренува без да ја открие тајната
дали тоа го прави со јасна намера
или пак навистина смртно е погоден.
При паѓањето, слоевитоста на неговото тело,
од повеќе можни начини на распаѓање,
ја одбира традиционалната секвенца
при што најстарите делови се на дното,
а најмладите високо горе.
Кога по четири дена го пронаоѓаат
селаните претчувствуваат дека тоа нивниот 	свештеник,
најпосле, го открил бога меѓу вивараиските карпи.

ЕНДОГЕНА КАРПА
Движењето започнува длабоко во внатрешноста,
во зони со зголемена температура.
Сè е кревко,
сè е ровко,
само што на сивкастата површина
се забележува двојно прекршување на светлината
и зголемена бучава.
Очигледно: додека сме биле отсутни,
силен пренос на термичка енергија
ја покренал течноста од гранитен состав
кон горните пластови.
Сме ја испуштиле можноста да присуствуваме на 	феномен
што се повторува на секои илјада години,
при што целиот сијал се изложува на гранитизација.

Тоа е како да се отвораат прекамбриските лакови,
да се цепат и движат непрекинатите целини,
да се кристализира Падова.
Сме ја испуштиле можноста, всушност,
да го откриеме сиенитот,
една длабинска, зрнеста карпа, без кварц,
со калиски фелдспати и зелени амфиболи во себе,
кои ја дополнуваат љубовта и го продолжуваат траењето.

Сега ќе мораме во Париз
и на плоштадот Конкорд, гледајќи го обелискот од 	Луксор,
ќе очекуваме да ги доживееме длабоките движења 	во внатрешноста,
зашто тоа е зона со зголемена температура.
Од нив почнува формирањето на магмата
и нашата милениумска казна
да бидеме сведоци на гранитизацијата на светот, на 	смртта.

КРИСТАЛИЗИРАЊЕТО НА ПАДОВА
Господин Писани напразно вика:
“Светот се кристализира и ние дишеме кристали!”
Тој паѓа додека трча, крвави додека предупредува:
“Процесот на кристализацијата не е забележлив во 	неговиот
надворешен облик,
туку во распоредот на честиците внатре во нас.
Атомите и нивните интервали се толку 	незабележителни,
што кристалестата маса, како хомогена и цврста,
се појавува дури отпосле,
луѓе!”
Граѓаните на Падова се смеат. Нивниот кнез
утре роденденот го одбележува со свадба.
Господин Писани, ако сака, може да се збудали,
тоа, впрочем, е негова работа. Останува 		празнувањето.
Господин Писани изморен, ползи по калдрмисаните 	улици.
Група деца трчаат по него, вревејќи,
а тој мрмори:
“Кога во густите течности, како тетрабром ацетиленот
или пак соединението на јодот со метиленот,
пуштив камен тој или лебдеше
или пак се движеше по дното -
најсигурен знак дека почнува кристализирањето на 	градот”.
Не му даваат време да објасни
дека многу природни облици, појави и состојби,
предизвикале повеќе лични и општествени драми
токму затоа што кристалите се зголемена и совршена
слика
на распоредот на противречностите
меѓу духовното и материјалното постоење.
Со потсмев го изгонуваат од градот.

Нешто по полноќ, луѓето, птиците, ѕверките,
Зоолошката градина, Универзитетот, Гаспарино де 	Барцица,
бронзениот споменик на Еразмо Гатамелате, Кампо	 Санто,
лејачите на бронза, Николето Верина, Еремитанската
капела,
Никола Кузанус и неговата De Staticis Experimentis
водите, камењето, црвите, домашните животни, 	влекачите -
сè она што е живо и мртво во градот,
се претвора во кварц, во дијамант, во топаз, во циркон,
во килибар, во амазонит, во смарагд, во рубин, во 	рубелит, во аметист,
и поради поларизационата светлина од кај Венеција,
сето тоа минува низ јадрото на симетријата на општиот
кристал.

Блед, несреќен, болен, господин Писани, шепоти:
“Quod factum est, infectum fieri nequit”.
А се случи, зашто кога
светлосниот зрак минува низ некој друг систем
се дели на два рефрактивни зрака,
што доведува до појава на повеќесложна реакција
Тоа и ја уништи Падова!”

КИРИЛ ПЕЈЧИНОВИЌ ЗА ПОСЛЕДЕН ПАТ ГИ ОРА МАНАСТИРСКИТЕ НИВЈЕ
1. Место што не се пополнува никогаш
Пред да замине ги допира дрвјето, овошките,
жолтото класје по полето.
Сè е во огин од благословот негов и сè зрее.
Ми шепоти:
“Не учихом во никое школо
ни па растехом во нјекија палати нашего језика
ни во палати чуждија вери,
но од начала и до нинје
пребиваем во запустении свјатих црквеј и манастиреј”.
Го придружувам ситен,
додека тој благословува и птици и ѕверки, и луѓе и 	нивје,
и вистина е: сè е во огин од благословот негов и сè 	зрее.
И пак ми шепоти:
“Боим се от неверуење, затоа ми се не кажует:
Álàæånn¶*nn** Nèôonü ïoçnà ãphõ ñâoí
í ñàmú ñåbå b·åøå ïo ñto æåçàí nà äånü í ïpåmílotèâü¶è”.
Се кае за слабости човечки, за самољубие покажано
	понекогаш.

И се намалува.
Веќе е толку лесен што допир е само,
премален здив во летна квечерина.
Блажено се насмевнува, а може да се чуе неговото 	патување
кон место што мнозина берет
и не се наполнует никогда.
На патувањето трепери како ѕвезда,
сосема непозната и сосема нова.
Само гласот му е далечен и тежок, згуснат:
Tîj øtî ñâåòè â æèçnüå è âåkîâèm ñâåòè!”

2. Во меѓувреме согорува неговата пресветла душа
Се покренува на лактовите и зборува:
Tpåba äa ïîkaæåmî bpatîlþb·å, a nå ñamîlþb·å
äa æèâóamî kak bpaÉa,
åäånü äpóãîmó tåæèna äa nîñèmî!”,
А веќе му откажуваат зглобовите,
доживува јасни предзнаци на семејни болести,
напади на слепило.
Ретко зборува, сосема малку.
Само одвреме-навреме го цитира педикасторот,
како готови нешта ги прифаќа паѓањето на Ерусалим
и исчезнувањето на свињите во мочуриштата на 	Кафарјан.
Уплав е тоа,
страв од времето што минува, од распаѓањето.

Ме допира по раката, ми дава знак да се наведнам.
Во меѓувреме, од прстите му капе божји благослов,
дел од манастирските нивје го дополнува неговото 	ситно тело,
на кожата му се забележуваат сосема непознати рани,
фосфорни најави на настани што ќе се случат.
Мрмори:
“И пак во лето 1807 се јави друга со опашка
и стоа од септемврија до ноемврија па згина”
Тоа е веќе најава на пат
кон место непознато и дално,
што мнозина собира и никогаш полно не е.
И додека кажува молитви од ракописниот октоих
забележливо е оддалеку:
неговата пресветла душа согорува.

3. Се плаши од ѕвездите, умира
Ми се приближува и ми шепоти:
“Боим се от неверуење, затоа ми се не кажуе”.
Од телото му се одделуваат ораници,
полетуваат гугутки од некои дамнешни царства,
се групираат шарски води, страв.
Му подавам рака, му помагам да се присети, а тој:
“И пак во лето 1825. се јави друга звезда со опашка
ѕело темна и не бе подобна другим
вечера огревуеше од куде Солун
заождаше куде Мореја.
Се јави каде Крстовден и стоа сва есен”.
Одбива да ги отвори очите. Небото го збунува
со непротолкуваните длабочини, со црните дупки, го 	плаши.
Подобро му е, вели,
да ги одгатнува процесите во внатрешноста на 	ѕвездите,
отколку да ги гледа.
Убеден е дека тие се вистинските причини
за некои јасни состојби:
ko åt moùno bolånú
lè nåkakâa naïañtü ão naøla w ãpåõotü ñâo
lè âo ñtokata lè âo kóÉata lè âo ÷ålaäúta.
Тој има свое толкување за ѕвездите што не сака да го
открие.
На неговото расположение
влијаат надворешни фактори,
како и распоредот на ѕвездите в јуни.
Лежи на манастирскиот чардак и тешко диши.
Сè повеќе му се приземнува здивот,
одамна дишењето му е ослабнат процес на 	прочистување.
Ја стега мојата рака, се клупчи.
Додека комети го требат неговото ситно тело,
тој постојано тврди:
“Çatoa ïèøåtú âo knèãa ñtü¶ Àïoñtolü Ïaâålü,
âèkatú í âålètú: kopån âñåm çlü¶mú çâåçäa åñtü!”

БОРИС ЛЕОНИДОВИЧ ПАСТЕРНАК
ЗАМИНУВА
Сепак сето тоа е само почеток на некое одамна 	подготвено патување,
додека магла се роси по прозорците,
а некоја висока болест Ви го продлабочува грлото.
Вие лежите премален, сосема сам.
Ве вознемируваат само деталите, отчукувањето на 	часовникот,
некој здодевен инкасант.
Олга Ивинскаја него во претсобјето го враќа,
еднаш, па уште еднаш,
со шепотење.
“Борис Леонидович, сакате ли чаша чај?”
Вие гледате кон вратата - сами сте!
Таа збунувачка ситуација, тоа двојство на предметите,
секогаш кога мислите дека сè е на своето вообичаено
место,
дури и луѓето низ куќата!

Како остарен другар убедени сте дека тоа не може да
биде
дека тоа иднината, оваа приквечерина, не се спуштила
опипливо долу
на улицата
и чисто се насмевнувате:
Јуриј Живаго имаше право кога велеше
дека животот не е исто што и минувањето преку 	полето,
тој Јуриј, тоа големо дете што го дополнува 	сеќавањето.

Телото Ви се отвора, лесни сте за нови грижи,
и веќе се подготвувате:
песни, некои забелешки, едно подолго необјавено 	интервју,
неколку телефонски броја, две-три драги имиња.
Сето тоа ќе го понесете со себе, канечно.
Видот Ве напушта, но слухот точно Ви отчукува:
Човекот во претсобјето вели дека не е инкасант.
“Јас сум од Сојузот на писателите”, додава, навреден.
Олга Ивинскаја: “Тоа, сега, на крајот на краиштата, 	сосема е сеедно!”
Како само благо се насмевнувате, задоволен.

“Сварете чај, јас штотуку ќе се вратам” прошепотувате
или само Ви се чини дека шепотите.
Се кревате и заминувате на прсти, сосема тивко,
а поручникот Шмит Ве следи, како и секогаш, впрочем.
“ДосвиданиÔ жизнÏ, сестра моÔ”, велите.

Зад себе ја оставате вратата отворена, а ноќ е.
И вашиот прв чекор е стапнување во иднината
во која отсега се наоѓате.
Најтешко Ви е, сепак:
ако некогаш се вратите, како донски козак, како 	мужик од Орловск,
знаете - сè ќе биде поинаку!
И заминувате со тага преку снегот.
Спокојни сме, зашто некогаш зборувате:
“Нет тако¤ тоски
которуÓ снег бÎ не вÎлечÏвал!”

ОБРАТНАТА ЛОГИКА НА ХЕРОНИМУС БОШ
Тој линијата на хоризонтот ја подига мошне високо
за да може во сликата да ги смести личностите
од своите предвидувања.
Во подземјето на човековата душа создава конусни 	колиби,
всушност, мали легла на синтетизирана морална 	клима.
Безначајно е што се крие во внатрешноста на 	Холандија,
кога светот се управува според неговите соништа -
секоја негова слика негова нова проповед е.
Во нив перспективата не постои,
зашто тој личностите ги распоредува како да се на 	сцена.
Со секој потег го зголемува бројот на мистериите,
вовлекувајќи го човековиот род во 	интерконфенсионално јајце.
Така го надминува тесниот рационализам,
деформирајќи ги притоа луѓето, животните, 	живеењето.
“Деформацијата е дел на човековото постоење”, вели.
Па, затоа, можеби, кога се движи,
како по себе да го продолжува првобитниот грев.
Точно е: неговата логика е обратна
од логиката на злото.
И, ете, доаѓаат кај него како на исповед,
а тој зборува:
“И ќе дојде време,
 па ќе ги соберам сите народи и јазици
 и ќе дојде и ќе ја види славата моја!”
Не го фалат, не го одречуваат,
само се исплашени од поединостите на неговите 	платна.
од неговите соништа.
А тој:
“Јас не сликам сеништа. Само го покажувам 	вистинското огледало.
Луѓето сами се препознаваат во него!”

И солзи.

ВАНГ ГОГ ИЗЛЕГУВА НА ПРОШЕТКА,
НОЌЕ
Неговото присуство во овој пејсаж има сакрално 	значење.
Како кога се повторува жртвата.
Само што тогаш надворешниот простор се згуснува,
а обредот станува побогат.
Тој се шета брзо, сопира, пак продолжува -
без сомнение, него го интересираат само ѕвездите.
Нивната светлина е толку силна
што може да се чуе нивното бранување,
нивното притаено грчење.
Тоа е сега најбитно: да се долови бранувањето, да се
задржи
грчот!

“Потребно е, мисли, она што е битно да се зголеми,
а она што е очигледно да се остави нејасно!”

Овер на Оаз спие.
Градскиот часовник отчукува интервали
набиени со емоции, луцидност и јасна прегледност.
Му остануваат слободни уште неколку дена.
Доволно на платното да ги распореди ѕвездите
како огромни светли вртежи над заспаните простори.
Тие притискаат, тие се вовлекуваат во телото
и таму продолжуваат со согорувањето.
Само сина и виолетова боја
и огромни жолти кругови на темното небо.
Затоа таа Ѕвездена ноќ
мора да е сета во некои магливи мистични апстракции,
жолчна.

Брза преку полињата, преку планините,
препливува некои светли води,
ѕвездите го мамат, неповторливо согоруваат во него,
како некогаш, во помладите години,
во Боринаж,
секташкото христијанство.
Неговите движења се екстатични,
неговиот чекор сè поголем.
Доктор Жан Диврије изморено го следи.
Најпосле го губи во темнината,
без изненадување, зашто знае:
ноќта за Винсент веќе одамна беше продолжено 	траење.

МАРКС ПАТУВА ВО ДУБА ПРИ ШТО
ГО ОТКРИВА НАЧИНОТ НА КОЈ СЕ
ПРОИЗВЕДУВА ПОРЦЕЛАН
Тој гледа најпрвин мека, густа маса,
што потоа еднаш, па уште еднаш, се реже со коноп.
Крупни мажи ја втиснуваат во разни форми.
И додека се интересира за сè, додека се распрашува,
тој е фасциниран од можноста формата да се менува,
постојано.
Тоа го привлекува како и повеќесложеноста на 	материјата,
сè повеќе го приближува до противречностите на 	живеењето.

Се интересира кај еден работник
дали тој на машината работи едно па исто.
Добива потврден одговор и се обидува да одгатне
каде тоа далеку во времето руменее денот.
Запишува: “Со таква поделба на работата
човекот станува дел од машината!”
Впечатокот е недвојбен: подоцна овие исти луѓе
ќе ја втиснуваат историјата во разни форми
и
доколку имаат време ќе ја претворат во послушна 	придружничка
Затоа тој, додека процеланот се пече, го рецитира 	Шилер:
“Unaufhaltzam enteilet die Zeit.” - Sie sucht das Bestandge.
Sei getreu, und Du Legst ewige Fesseln ihr an.

Работникот го гледа зачудено, збунето.
Тој насетува дека овој човек спроти него
дел е на големите историски збиднувања,
општествени и технолошки, истовремено.
Одмавнува со раката, па потоа како да се досетува:
“Ако ми дадете грош, господине,
јас можам да Ви ја откријам тајната на порцуланот!”
Маркс громогласно се смее.

Паѓа крупен дожд.

КАРЛ ЛАНДСТЕИНЕР ГО ДРЖИ СВОЕТО ПОСЛЕДНО ПРЕДАВАЊЕ
Сè нешто се распаѓа зад таа граница на виденото:
артериската хипертензија е токлу честа,
што многумина сметаат дека тоа е нормален феномен
и дека лекувањето е непотребно.
Проучувањата вршени врз животните,
врз машките глувци особено,
покажуваат:
високиот крвен притисок, речиси, ништо не менува во
должината на животот.
Само што ја влошува циркулацијата во мозокот, срцето
и бубрезите.

Во право се оние кои тврдат
дека тоа не е малигна појава,
ниту пак одраз на некаков компензаторен механизам.
Како и да е,
телото оставено без помош 23 дена во непознати 	околности
најавува
оксигензирање на нервните станици,
при што активната супстанца се разблажува,
а засилената церебрална циркулаторна 	инсуфициенција
забележлива е и без специјалистички преглед.

Треба, очигледно, да се засили дејството
на високозитетот на плазмата
и на тој начин да се подобри струењето на крвта.

Меѓутоа, веќе сосема е скромна можноста
да се деблокираат адренергичките рецептори
и да се насочат исклучително
на мазната мускулатура на црниот дроб и крвните 	садови.
Затоа, оставете ме сам, во полутемнина,
и пуштете вредноста на крвта да ми се намалува
до границата на виденото,
зад која толку сигурно почнува оксидирањето.

ИНДИВИДУАЛНА ИДЕНТИФИКАЦИЈА
Можеби не сум во право.
Затоа болката и ја заменувам со сомневање, протести
и предиспитувања.
Се обидувам од тоа да создадам
сопствени принципи на општ интерес и искуство.
Свое учење што ќе се потпира на моралното чувство
дека човекот може да се ослободува од страдањето
и да ужива во задоволствата на животот.
Ако, навистина, не сум во право,
моите заблуди можат да се користат како 	предупредување.

И, еве, присуствувам на слабоста на зглобовите,
на болките во длабочината на коските
и знам: она што го гледам не е сè она што можам да го
видам!
Не можам да ја видам смртта што ми се приближува
и што ме плаши, признавам.
А стравот,
стравот открива предмети и таму кај што ги нема.

Чувствувам: Не можам сам на себе да бидам доволен,
зашто секогаш наоѓам празнини во својата природа,
во своето постоење, исто така.
Затоа и порачувам: духот се трансформира во својата
спротивност,
осцилира,
па оттука, задгробниот живот е непотребна хипотеза.
Вечни се само допирите и секојдневното градење.
Ако беше поинаку,
зошто овие болки, овие рани по телото, ова страдање?
На гробот, под планината, сакам само да стои:
Адријан Клод Хелвециус
(1715-1771)
и ништо повеќе. Ни крст ни молитва.
Доволно за да се објаснам самиот, да ме распознаете.

ОПШТ ПРИНЦИП
Слабо бранетите површини
се отвораат спрема историските настани што 	следуваат.
Сето тоа потсетува на минатото:
Од Жуан Жуан
поаѓа народот Сиен - пи, ги прегазува Аланите,
го разбива кралството на Готите западно од Дон.
Тоа е почеток.
Варварите по себе оставаат материјални урнатини,
етнички пореметувања,
гибање на старите економски структури.
Несигурноста добива ново значење, речиси, опипливо.
Веќе одамна не се слуша
тешкиот чекор на преселниците.
Самозадоволството како метастаза
се шири по коските, по кожата, низ лимфните садови.
Сè почнува да гние,
зашто мирувањето е основен предуслов
на целосна оксидација,
при што дејствува општиот принцип на распаѓањето.
Затоа селидбите сукцесивно се повторуваат -
на светот му треба драматична, длабока промена.
Постојано.

СЕКОЕ СВОЕ ЖИВЕЕЊЕ ПОВЕЌЕ ИЛИ ПОМАЛКУ
Ова е само мое видување на животот на Методиј, најстариот син на благородникот Лев од Солун. Во овој негов и мој, истовремено, живот, речиси сè е додадено, сè е одземено, од, и така, скромните податоци за него.
И ако некој праша: Кој ти го дал тоа право - правото да одземаш, да додаваш? би го цитирал Ѓерѓ Лукач: Јас самиот!
И ако тој продолжи: Знаеш, ли, за какво право зборуваш? Би го повторил апостол Петар: Зборувам за моето божје право!
Ова и би требало да е поема за осаменоста и немоќта да се измени	 што и да е во дадената живеачка
Секое свое живеење, повеќе или помалку,
го почнува со искреното чувство на зависност од 	другите.
Тоа за него е почетна подготовка за иднината.

ЖИВЕЕЊЕ НИЗ КРАЈНИ ПРАШАЊА
Полн со предупредувања,
кои никогаш не се совпаѓаат со сопствените изговори,
тој поголем дел од животот троши на грешки:
дозволува да го водат соништата!
Сè што се случува за време на сонувањето
не е ништо друго, туку минување од една во друга 	душевна напнатост.
Сиот тој процес се одигрува во некоја загадочна 	темнина.
Знае дека тука почнува нешто да се подготвува,
некое лично врзување со божјите и човечки факти.
Просто, средство и начин да се преживее од денес до
утре.
Во зависност од астролошките состојби
патот му го покажуваат ситни поединости,
што тој и не ги забележува. Сè пред него е крупно и 	важно.
За жал, ништо не ја менува
суштината, дека оној што сонува не ја разбира врската
меѓу битисувањето и задоволството на смртта.
Него, навистина, го водат соништата.
Затоа е премален, севкупно беспомошен.
Со толку многу грешки во едно исто време
и тешко е да се биде поначесто здрав.

ИСПРАТЕН ВО СВЕТОТ ЗБОРУВА ЗА
МАЛОТО И ГОЛЕМОТО
Испратен во светот зборува за малото и големото,
суди за секој поединечен престап.
Неговата душевна вредност се зацврстува низ 	пресудите.
Очекува да дојде оној пред кого не е достоен
да се наведне и да ги одврзе врвците на неговите 	чевли.

Лето е и овошките се врзуваат во крупни плодови.

Молчи. Загадочни сомневања за мрачни гревови
му исполнуваат дел од животот. Не ги ни открива
сопствените соништа во кои ја напипува својата 	понатамошна судбина.
Живее низ крајни прашања
и параболата само на една единствена стварност
минува точно низ него. Гледа: војни, нетрпеливости,
жртви растргнати од блиски и почитувани,
болести гледа,
а тој суди за минливиот грев
и зборува за спасението. Подигнува три прсти:
“Само она што е големо и вистинско живее крај 	човекот.
Малото се распаѓа, гнило и нездраво!”
Тешко му е да ги убеди слушателите:
оние што не веруваат во Неговото исполнување
среќни се!
Го одречуваат зашто недостапен им се чини.

САМО ПОНАТАМУ, ВО ВИСОЧИНИТЕ
Само понатаму, во височините, водеше патот
кон убиствената осаменост. Тој пат, тоа искачување
низ неодгатливите маглини, беше единствениот начин
да допре до себе,
да се ослободи од поразната осредност.

Ги затвора очите за да ги види нештата збирно.
Една од неговите предности е во тоа што не гледа
многу работи,
селективно ги прифаќа појавите. Затоа од своите мани
прави предност за која врзува најмногу 	противречности.

Страда.

За него, навечер, кога останува сам со шумовите,
кога непрекинато се размножува,
копнежот по нешто што не смее да го досегне
е краен дел од општата несреќа, од страдањето.

Ниско над него се густат мраковите.

Ги одби другарите со кои ловеше птици,
забрани да го вознемируваат додека е сам со сенките.
(Патот нагоре, тврдеше, е пат само за еден)
и минувањето од еден во друг вид живеење
го прифаќаше како минување од една во друга 	спротивност.
Напиша за да не се заборави:
“Да се спротивставува значи да се биде различен”.
И му беше полесно:
на она за кое се залага потребна му е само болката.

ТВОЕ Е ПРАВО, ВЕЛИ
Твое е право, вели,
да казнуваш,
мое - казната да ја примам со молчење.
На тој начин, чинам, побрзо се приближувам до 	конечното,
во кое верувам, на кое му служам.
И од едната и од другата страна
казната е свето доживување, мистичен миг на 	соединување
на она што го носам во себе и она што се случува 	наоколу
како грешна сензација.
А се случува:
ме прогонува одвишниот збор,
како доверлива и опиплива вистина
се грутчи потребата за промена што тој ја најавува.
Ослободен од својата еднократност и неочекуваност,
зборот длаби низ мене, ме дроби -
причина повеќе за вознемиреност.
И знам: казната задолжително ќе ме стигне,
зашто безразлично колку е неупотреблив,
тој, сепак, е применлив насекаде.
Гревот е само негова непосредна стварност.

КОГА ГО ДОПИРААТ
Кога го допираат, справедливоста преминува
од судијата на жртвата. Тој тоа го користи
за да се спротивстави на секојдневноста околу себе.
На остатокот од обредот да му даде друго значење,
да почне со лекување на непознати и болни.
Тогаш не слуша ништо, не гледа ништо.
Само во дамарите му се преточува крвта.
Тоа се распаѓа византиското царство,
длабоко во внатрешноста согоруваат жителите на
      Пелагонија.
По него се влече толпа од сакати,
епилептичари и бесплодни, прегазени Хуни и 	контрачетници,
курви, часовничари, ситни крадци
и ескумуницирани свештеници.
Придружбата му се зголемува, зашто тој се двои:
на повеќе места е, обземен од чувството на 	размножената слика
подеднакво вистинска, но никогаш во исто време
      стварна.
Сега е на место каде што нема замена, ни премин.
Тие по него се вратија назад - здрави.
Само тој во меѓувреме загуби на вредност,
на споредни нешта се расточи неговата содржина.
Се плаши од она што следува:
без оние по себе, без секојчасно потврдување на
      жртвата,
тој ќе биде облик што се одредува,
раздвоено значење.

ПОТРЕБНА МУ Е ВРСКАТА СО ЛУЃЕТО
Нему му е потребна врската со луѓето,
тоа единствено надополнување на независноста и 	слободата.
Во спротивно, поттикнува одредени нездрави 	постапки,
што го одделуваат од средината. Главно,
се затвора во тврдите кули на верата,
дополнува некои темни душевни појави, самува.

СВОЈАТА ОСАМЕНОСТ ЈА ЧУВСТВУВА
Својата осаменост ја чувствува како потрага по 	мистериите на душата.
Наспроти сè - му веруваат.
Се грижат за неговата градина,
козите му ги напасуваат, ги полнат со жито неговите 	амбари.
Ја зголемуваат неговата желба да изгради подвижна
стварност
од доверба и молитви,
од правдољубие и планинска смиреност.
Нивната грижа за него го прави неспокоен, зашто знае:
да им ја врати љубовта значи никогаш да не е во право!
Затоа суров е со најблиските: ги колве, очи им вади,
неговите молитви носат само потопи и суши,
поморија и болести, што ги нема во книгите.
Неразбирливи збиднувања
ги дополнуваат неговите клетви.

А ТИЕ МУ ВЕРУВААТ
А тие му веруваат, зашто неговите зборови
изгледаат цврсти и стварни,
уште повеќе
што тој е несреќен и овде и таму.

ДА МУ СЕ ПРОСТИ НА ДАРКО МАРИН
ГРЕВОТ
Да му се прости на Дарко Марин гревот.
И името на грешник да се избрише од светите книги,
зашто тој токму затоа што не е совршен,
стварен е.
Ова не е акт на милосрдие, ниту пак момент
на моја слабост - патот до вистината
води преку безброј заблуди. Убивајќи тој само покажа:
доброто навистина не е суштина,
ама и злото не е тоа!
И бидејќи сега неговиот свет
не е ниту вистински, ниту пак цврст,
тој мора да ги трпи уништувачките закани на
сопствената слобода.
О, болна стварност, о матен свету!

Ќе талка тој од човек до човек, од село до село,
достоинството ќе му се троши,
стравот од другите ќе му ја суши крвта.
И ќе минуваат години,
векови ќе се таложат над неговото кревко тело,
а Дарко Марин во својот свет ќе живее како осаменик!

ДЕВОЈКАТА ВЛЕГУВА ВО ПОЛЕТО
Девојката влегува во полето.
Се соблекува. Толку е блиску што може да се допре,
да се драсне нејзината белина.
Никогаш не била толку сама,
никогаш не останала толку доцна во ноќта.
Парчиња воздух ја обеспокојуваат околу половината,
се вовлекуваат во нејзините празнини,
однатре ја исполнуваат со знаци на рана есен.
Тоа го троши нејзиното таинствено присуство
во овој предел на нови спротивности.
Ја милуваат билки, мали некои предмети,
класје пресадено од јужните краишта на сонцето,
пеперутки,
скапоцени камења во кои се огледува другиот дел на
светот.
Таа расте.
¦ бабри телото, кожата ѝ се суши во пергамент
на кој се забележани движењата на планетите,
доаѓањето на годишните времиња.
Нејзините чувствителни вени се географска карта,
устието на Вардар кај Солун,
мрежа од загатки и единствени чуда.

По неколку месеци
таа ќе мора да замине во Полог за да се породи.

СÈ¤ ПРЕНЕСЕ ВО СВОЕТО СЕКОЈДНЕВИЕ
Сè пренесе во своето секојдневие: душевни 	напрегнатости,
караници, срамни липања во ноќта.
Долго гледаше во една точка,
оставајќи ја притоа својата вистина зад границата на
животот,
зад границата на разбирливото.
Не се задржуваше на неутрални цели,
на повторени шаблони,
на големите норми на ситната живеачка.
Мислеше дека тоа е најдобриот начин
да ги раскине сите врски
со светот наоколу и да се спротивстави на сопствените
чувства.

Крупен човек со облаче наместо срце!

Расте со постојаниот страв дека ќе биде откриена 	неговата измама
во секојдневието да внесува туѓи нешта.
Уплашен, неразвиен, осамен,
само затоа
што своето право го смета за однапред обезбедено.

ПРЕД НЕА НИКОГАШ НЕ Е ВО ПРАВО
Пред неа никогаш не е во право. Таа ги поддржува
неговите колебања, неговата несигурност пред 	другите,
значења им дава од кои подоцна се срамува.
И додека созрева, додека се возвишува,
за него само смртта е најзначајната радост на 	живеењето.

Се разидуваат - кога ќе го одмине, таа само тогаш
создава шанса да биде спасена.

Токму затоа што е страсно неправедна кон него,
во секој предмет наоколу наоѓа храбар отпор.
Тоа ја принудува да греши.
Тој, наспроти сè, останува скромен читач на своите 	болки.
Драматичните спротивности на доброто и злото
ги доживува како појави на сопствената нецелосност.
За да го ослободи од светата скромност,
таа го подметнува на темните сили од кои живее и со
кои се храни.

Мек е, ранлив е, незаштитен.
Неговите молитви и неговите ситни цели
ја дополнуваат малокрвноста на неговото постоење.
Се храбри: еден ден и таа и тој ќе бидат изедначени.

ДОДЕКА ТЕОДОРА СТАНУВА СЕ ПОЧИСТА
Додека Теодора станува сè почиста,
во него гаснат огновите, се упростуваат внатрешните
дејства,
некогаш сложени, и го прават рамнодушен.
Секое гаснење го оддалечува од него самиот,
остава сè помалку простор за верување.
Се обезличува, зголемувајќи ги сопствените 	недостатоци.
Тој локален начин на однесување,
тој отпор кон строгоста на жената, воопшто,
го демистифицира неговото метафизичко,
неговото митско,
неговото религиозно толкување на љубовта.
Сега, слободен ли е сосема?
Сега, кога Теодора ја исклучи од водите на страста,
кога физичкото соединување за него
е само нечиста стварност, помама, валкање на душата.

ПОД ПОСТОЈАНА ЗАКАНА Е
Под постојана закана е дека ќе биде докрај уништен,
па остава празен простор за взаемни влијанија и
      меѓудејства.
Затоа и дозволува да му се опустошува душата.
Токму сега, кога мисли дека до височината е,
кога последиците на процесот на кој секој смртен е
      подложен
се повторуваат,
неговото обраќање до Севишниот е само
бестрасна молитва
на гладно срце.
Се ужаснува: па тој, не дојде да донесе мир на земјата
туку дојде, мечот да го наостри!.
Промената како длабока вода низ неговото
      осиромашено тело!

ТОА ТИВКО УТРО ОДБИ ДА ИЗЛЕЗЕ
Тоа тивко утро одби да излезе.
Слуги и дворјани, градски дами и војници
го чекаа со нетрпение, зашто неговата задача е
да ја исклучи секоја забуна - тие се изразуваат преку
      него.
Подложни на надворешни влијанија,
во зависност од него, луѓето губеа или добиваа по некој
сопствен дел.
А тој е изморен од поинаков распоред на чувствата,
од укинувањето на тешкотиите
на толку составки, колку што се потребни
да ги реши сопствените внатрешни разијдувања.
Го боли глава, нозете му откажуваат.
Настојува да го разгради ситемот на стварните
или можни значења,
во чија густа реалност повеќе не верува.
Неговата сенка станува сè помалку стварна.
Наследна национална болест што мора да се сочува
      неподелена.
Тој е задолжен нејзиното скриено траење
да го ограничи на посебна употреба.
Тоа го боли, го прави нерешителен,
зашто му ја одзема слободата,
која и постои само за да може да ѝ се противречи.

НЕКА ОДАТ, РЕКОВ
“Нека одат, реков. Во ослободениот простор од нив,
стоев гологлав,
зашто ако ме мразат,
ќе бидат спасени довек”.

МЕЃУ ДОПУШТЕНОТО ЛЕКУВАЊЕ
Меѓу допуштеното лекување и прифатената смрт
еден чекор е само,
поглед долг и незаинтересиран.
Затоа, пушти ги, додадов.
Ги следев по височините, по прашливите патишта,
ги следев како од село влегуваа в поле.
Сакав да сум сигурен: загадени од кристали,
се насладуваа на разурнувањето на логичниот ред на
појавите.
Осаменоста за нив стануваше нешто како повисока
      состојба на стандардното живеење
Тогаш ни Вардар не можеше да им помогне.
Требаше да знаат:
оваа тврда земја е само кревка утеха за пропуштеното.

ДАЛЕКУ СУМ ВЕЌЕ
Далеку сум веќе и мојата нецелосност се шири.
Тоа речиси, историско чувство, кога се одречуваат
благосостојбата и задоволството,
и кога само дамарот на љубовта расте.
Ме вцицуваат сенки, полутемни делови на 	неспокојството,
се зголемува недовербата
кон блиските, а мои деца се, мои љубени ќерки!

Оттаму, од оној дел на животот,
каде што сè е чисто и допирливо, ме одвлекуваат 	настаните,
случајните луѓе и полувистините.
Затоа и тешко ми е да се одлучам:
таму сакам, ама не можам,
овде можам, ама не сакам!

МАЛКУ Е, РЕЧИСИ, НИШТО
Малку е, речиси, ништо.
Не спаѓа никаде, зашто сè што е минливо -
лажно е,
како сопствената стварност.
Само ноќе неговите колебања возвишени се чинат.
Брзо се менува, додека слабее неговата совршеност.
Допирните точки на тоа сомневање
дел се на една нова состојба на премаленост,
во која и меѓу препознатливите нешта се создаваат
видни разлики.
Оставен далеку,
оставен сам на себе,
спокоен е.
На тој начин може да талка меѓу непознатото и 	болното,
додека низ кулите, низ неговите драги кули,
тропа ветер, снегот тропа.

МОЛЕТЕ СЕ, ШЕПОТИ
Молете се, шепоти, молете се,
зашто секоја цел е вистинска
само ако е дел од значење и вредности,
чие толкување е оставено за некое друго време,
за некоја друга проповед.
И молете се, додека сте сами,
молете се, додека војувате, додека ранети ги 	вдишувате
последните ѕвезди,
молете се,
додека го поттикнувате сопственото вообличување
во ѕвер, во искушеник, во птица грабливка,
во непрекината плач.
Молете се!

НАЈРАНЛИВ Е КОГА МИСЛАТ
Најранлив е кога мислат дека низ неговото тело
се тркала оникс од Лешок и одѕвонува злетовската 	руда.
Тогаш ги признава сопствените противречности,
различностите и неспокојството,
сопствената несигурност, осаменоста и очајот.
Му веруваат само делумно.
Чувството на немоќ со кое е проткаен сиот негов 	живот
се грутчи
и од тоа тој чувствува болки во крупните места.

Бидејќи ја мина границата што во ноќните молитви
недостижна ја сметаше,
пак се најде на почетокот: сè повеќе болни,
сè повеќе неодгатливи и превртливи.
Тој одамна знае: секоја достигната цел,
потоа, всушност, се чини мала и произволна.
Затоа почетокот на неговото сонување
е сигурен знак оти неговата желба за спокојство
почнува да се вообличува во конкретен факт.
О, ГОСПОДИ, КОЛКУ ОДАМНА САКА
О, Господи, колку одамна сака
тивко да се повлече од животот!
За жал, патиштата, просто, се несовршени,
како и секоја строгост на живеењето, впрочем.
Ранлив е, сепак, непрекинато, преку поединости.

ПО МНОГУ ГОДИНИ КОГА ГО ОДРАБОТИ ВРЕМЕТО
По многу години, кога го одработи времето.
создаде единствен и свој, хомоген свет,
и го изедначи со стварноста.
Некои детали, како самозадоволството,
горделивоста, горчливите сомневања,
не дека ги заборави, туку, напросто, ги отфрли како 	одвишни.
Беше задоволен што имаше храброст крајното 	единство
да го прошири и на сопственото минато.

СЕ БЕШЕ ПОВРЗАНО
Сè беше поврзано во едно цело:
годините на детството,
љубовта кон книгите, женините хистерии,
високите почести.
И израмнето.
Кон оние што го почитуваа беше рамнодушен,
на оние што во големиот систем го одречуваа,
се спротивстави сосема лесно:
убедливо им ја откри вистината
за суровите факти во кои се валкаат
и бесмисленоста на потврденото доживување.
На тој начин осаменоста стана последна содржина
на неговото апстрактно и стварно живеење.
Негова несреќа и тогаш и потоа.

ВЛЕГУВАЊЕ ВО ЗРЕЛО ДОБА
Не може
да проникне докрај во сите облици на раното и
      задоцнетото верување,
неспособен е за посматрање оддалеку.
Затоа му останува неговиот близок однос
со она што може да го допре, да го уништи.
Го обележуваат диви свињи, скакулци, билни болести,
суши и поплави, дождови и сонце, суво семе,
елементи на случајност,
отрови, рани, изгореници и паѓања.
Кога посакува да ја надмине таквата состојба,
светлината на откривањето му се укажува
од сенките на стравот, од откажувањата, од телесната
болка.
(Постојано го испробуваат
и тоа го слабее единството во семејството.
Искуството на неговите предци
прави бескрајно повеќе отколку самото чувство на
      криза на живеењето).
Влегува во зрела доба.
Неговата морална контрола
конституира општа емотивна напнатост,
драматични пресврти во однесувањето со најблиските.
Ситните животни го одобруваат и обожуваат.
Неговата сродност со нив
е само еден неважен настан во бескрајната низа 	причини
за неговото вознесение.
(Според “Магија, наука и религија” на Бронислав Малиновски)

СТАРЕЕЊЕТО НА РИХАРД ВАГНЕР
Оддалечувањето на настаните ја открива разликата
      меѓу него и
другите:
недостигот на поврзаност со вредностите,
со утврдените симболи, со трајните обрасци на однесувањето,
ја зголемуваат неговата морална осаменост.
Неговото паѓање, неговото талкање по секојдневието.
Кога се враќа
го обновува чувството на добронамерна измама,
на движење низ туѓи интереси.
Првин не го препознаваат, потоа - не ги интересира,
      воопшто.
(Тоа ги троши неговите стандардни вредности.
Сè е само долг, субјективно поддржан процес, се теши,
додека не се изедначат сопствените внатрешни
      факти).
Речиси без остаток
се аби неговата чулна поврзаност со светот,
гасне внатрешното регистрирање на промените.
Тој старее: несвесно ги изедначува осведочените
      процеси,
чудесните промени на материјата во себе.
И кога сè ќе биде минато
нему ќе му остане само уште еднаш да забележи:
му се тресат рацете
и слики од детството го исполнуваат просторот.
Тоа првобитниот грев на ползењето убедливо се
      повторува.
Изедначувањето на гласовите, исто така.
(Според “Психолошки типови” од Карл Густав Јунг)

СТРАВ
Неговото летање треба да се следи оддалеку.
Не треба да му се додава ништо, да му се одзема, исто
така.
Потребно е, можеби, да се забележи часот
кога неговата патека ќе ја пресече патеката
на некое споредно доживување,
при што се разгорува традиционалната недоверба
кон преодот од човековиот свет во светот на 	неможното.
Тој смртта цел живот ја доживува од сите страни
и таа отсекаде се пробива во него. Затоа: тој неа
свесно и ја познава во онаа мера во која ја 	потенцијализира
и во објективната стварност низ самиот тој чин ја 	отфрла.
Како растение. Токму така: како растение!
(Летањето му е спротивно на нашето очекување:
тој лета во делови
и речиси е невозможно да се рационализира нашиот 	суд
за она што е јасна и чиста глетка).
И кога ќе слета потоа,
губењето на свеста, премаленоста, терцијарната 	желба за спиење,
ќе бидат само нагласена форма на страв од смртта,
што тој постојано, верувај ми: постојано, ја чувствува.
Неговата предност во однос на мене е во тоа
што тој оксидирањето на живите материи во себе
го доживува како апсолутна неминовност.
Јас сум само крајно преплашен.
(Според “Антропологија на смртта” I и II од Луј-Венсан Тома)

ПОВТОРНАТА СМРТ НА КИРИЛ
ПЕЈЧИНОВИЧ
Престанува неговиот живот во група. Светот
на сеќавањето му се троши и тој и не го забележува
сето она што го гледа.
Во пукнатините на неговата душа
растат мов и лишаи, садници од див костен,
густа трева што се пали ноќе. Сè повеќе се оддалечува
од вистината и стварноста и сè повеќе се вплеткува 	во нови тешкотии.
И од такви состојби го гради својот свет на претстави.
Се густи на исто место, неподвижен.
Обидот да се активира неговата слобода на движење
е беспредметен: тој е организам докрај зараснат за 	тлото.
“Движи се, го поттикнувам, движи се!”
Одмавнува со раката: поинаков е
и никогаш повеќе не ќе може да се спротивстави на 	промената.
Општоста на утврдените норми на однесување
го одминува. Реакциите на црквата, исто така.
(Кога се врти, чиниш, тектонски нарушувања
го погодуваат светот. Ново заладување
на охридското крајбрежје.
Тој дури сега ни смртен не е,
зашто смртно е она што има поединечна вредност).
Му помагам со тоа што сум во негова близина.
Одгласите на неговата душа немаат ништо
завршено и одредено.
Неговото детерминирање е при крај. Уште малку,
и тој ќе се изедначи во мирна целина.
Моето присуство крај него
само го прави побогат за една утеха.
(Според “Познавање на човекот” од Алфред Адлер)

КОМИТА
Веќе патува на обредна размена на говеда и овци.
Со себе носи дополнителни копита, рогови и заби.
До што беше жена, до што беше војска
го сардисуваше, го притегнуваше, му грабаше од видот.
И никој не ја почувствува ниту заситеноста на
      грабнувачите,
ниту пак целосната вредност на грабнатото.
Сам, без заштита, тој ја проколнува вообичаената
      пракса на животот
и потврдениот обред низ кој се изедначува со
      копитарите
Му удира крв во нокти, волшебни јазли го демнат.
Месечина и вода му го попречуваат патот.
Деј, што пат беше тоа, што размена беше!
(Три грди баби во негова се претвораат птица,
го клукаат по глава, очи му колват.
Постојано го губи чувството на сродност со другите.
Толку е премален што сè му се причинува:
пониски божества го врзале со синџир, со коноп, со 	мрежи,
го приковале со железни шајки за висок крст од дрво.
Деј, што среќа беше тоа, што тага!)
Се враќа назад.
Обвинет е за убиство на најблиски, за побуна против
      нив.
Неисчистен поединец против сите -
злосторство што се казнува со кастрација.
Од заштитник на гробови и ѕверки,
забележливо,
станува редок примерок што треба да биде
      ликвидиран.
Во ноќта спроти долготрајното умирање
само тој ја гледа светлината што вцицува.
(Според “Психоанализа на митското минато” од Воин Матиќ)

ИЗМЕНА НА ПОЕДИНЕЧНИТЕ СОСТОЈБИ
Објаснувањето не е веќе во состојба да го покрене,
да ја разбие неговата структура на мислење.
Прилагодувањето на она околу него е бавно,
како прилагодувањето од фетусно на човеково 	постоење.
Трае, речиси, со децении.
Притоа, старите општествени симболи
ја одразуваат емоционалната реакција на другите,
колективна страст на самооттуѓување.
Нему сето тоа не му значи ништо.
За него сè веќе е
само механичка реакција, разјадена општествена 	кохезија,
што се одразува врз другите, врз жена му,
и неговиот однос кон неа.

Тој сè уште е за воспоставување на поранешната 	состојба.
Не може да објасни зошто.
Најверојатно заради декомпензацијата на изведените
факти,
заради моралната густина на тие околу него.

(Измените се дамна присутни,
па, сепак, тој одвај забележува:
средишната област на заедничката свест е проширена,
постапката за измена на поединечните состојби,
исто така).

Свртен кон некои надминати теории,
тој и не чувствува дека промените
произлегуваат токму од него, од процесите во него.
Она, всушност, што е прво во сознанието,
последно е во стварноста.
А тој од сето тоа е толку далеку!
(Според “За поделбата на општествениот труд” од Емил Диркем)

ТРОШЕЊЕ НА ИДЕНТИТЕТОТ
Тоа морално незадоволство го поттикнува.
Почнува да се сомнева во редот на природните појави:
поради ноќните потискувања
болно ги доживува настаните.
неговата душа се вовлекува во појавите и луѓето.
На тој начин е отстранет еден крај од чудесното,
делови од неговиот сон го дополнуваат историскиот
      чин,
меѓутоа, и понатаму моралното незадоволство го
поттикнува.
Додека се повлекува пред некои загатки,
додека се сокрива зад туѓи акции и сексуални
      доживувања,
тој интуитивно чувствува: опасноста се заканува
      однатре.

И верува во тоа.
(Очигледно е: тоа задоволство, значи, не е
      центрирано,
туку претежно  е автоеротично).
Господи, додека се повлекува, додека се сокрива!
Во тесниот простор во кој се набира
реактивните творби на моралот, срамот и одвратноста
ги доживува како значајно трошење на сопствениот
      идентитет.
Тогаш се зголемува бројот на истовремено присутните
настојувања
да го доживее настанот целосно,
жената, исто така.

Вредноста на јавното посматрање му е непотребна,
зашто патогените ситуации го доведуваат до крајна 	точка
во тесниот простор во кој се таложи.
По неколку дена тој ќе биде сосема неупотреблив.
(Според “Автобиографијата” од Сигмунд Фројд)

ВО КЛАСИЧНИТЕ ФОРМИ ВНЕСУВА
НЕМИР
Постапно ја открива магијата на зрелите плодови:
мазни, осветлени површини му се подметнуваат под 	нозете,
води што чистат го плакнат просторот наоколу.
Неговата судбина станува дополнително неизвесна -
кога сè ќе биде завршено
ќе останат дупки во телото, широки рани на морална
слабост.
Одозгора: фигурите се вертикални и издолжени,
сосема спротивни на телесноста на поранешните 	херои.
Се чини: продлабочена е свеста за незапирливоста 	на времето.

Ништо не му поаѓа од рака:
се ужаснува од ползењето
при што може да се постигне сличност со другите,
Одбива да земе храна, ако во обредот на нејзиното 	прочистување
тој не бил врховниот свештеник.
Ќе останат дупки во телото.
Од градината можат да се следат
динамичните глетки на актови во движење,
војски пред пораз, карван на проповедници
(Тој, всушност, секогаш бил слика на времето,
на човековото чувство на гревот).
Избира земја и семе,
прокопува широк канал за наводнување,
садниците ги преместува од еден во друг пејзаж.
Во класичните форми внесува долготраен немир.

Нешто веќе знае:
кај овошките бескорисно е да се бара сличност,
да се отвораат и затвораат жолтите јадра на вкусот.
Магијата на зрелите плодови
го преселува во едно друго поднебје, подалечно.
Меѓутоа - насекаде дупки во телото. Засекогаш.
(Според “Микеланџело” од Марија Лујза Рикати)

РАЗГРАНИЧУВАЊЕ НА ЕНТИТЕТОТ
Се ужаснува: нема ништо надвор од полутемната 	просторија.
Резок мирис на допушена цигара, на винска киселина,
на дезодоранс, се вовлекува во него,
му ја допира крвта. Осиромашен е за некоја потребна
средба.

Толку се затскрива зад себе,
што обидите на приближување се дробат,
о, се дробат,
и тој се вовлекува во загрижувачки пукнатини, речиси
фетусно.
Исплашен е од нова казна.
Потребен му е некој што ќе верува во она што го 	опкружува:
постојани заговори, отпор на оние што го следат,
групно разграничување на неговиот ентитет.
(Недостигот на сопствена автономност
тој го прифаќа како биолошка и морална предност над
другите).
Проретчен немир струи низ него: светот
на предметите се зголемува повеќекратно; тој
забавено диши. Себе, очигледно, сè уште
се доживува како комплетна целина.
За да го успокојам ги признавам неговите 	исклучителности,
неговата особеност и неговата различност.
За да го вратам ги ситнам неговата меланхолија,
неговата осаменост и неговото очајување.
Сега и двајцата сме предмети на интенционални 	дејства.
(Според “Поделеното јас” од Роналд Д. Лаинг)

ОБРАЗЕЦ НА СОПСТВЕН ОБИЧАЈ
Сè што беше негово го одбележа со јасен знак: црвен
круг
двојно зарамнет. Го одбегнуваа неговиот посед,
неговата нива, јазот што го прокопа. За него зборуваа
со шепот, допирајќи го првото дрво притоа. Оддалеку
гледаа
како тој полетува вертикално и како вертикално паѓа
кај изворот.
Запишаа: луд е од клетките што го распоредуваат.

Издвоените објекти во просторот
ги наречуваа според неговото име; проширените 	отвори за нив беа
стапици што тој им ги подметнуваше. Доаѓаше време
кога требаше да се брани од нивните закани. Тој сè 	препушташе
на случајот. Вршеше насилство над самиот себеси
откажувајќи ги посетите на блиските,
нишанејќи во заталканите говеда во својата градина.
Чувствуваше,
ноќе особено,
како осиромашувањето на неговото тело се пренесува
на друго место,
како севкупноста на неговото доживување се цепи.

(Одеше по својот пат - тоа е последно сведоштво
на истрошениот и напатен дух
на прагот на зрелото доба. Издолженото тело
беше само земјин затвор, прекопирана сличност
со нешто друго, далеку од него).

И, еве: го разградува она што го одбележуваше. Никој
сериозно не го прифаќа тој ритуален акт на ново 	верување.
Не се ни грижи да ги убеди:
тој го познава само својот начин на живеење,
и еднообразноста на сопствените обичаи.
(Според “Обрасци на културата” од Рут Бенедикт и “Поделеното јас” од Роналд Д. Лаинг)

ПОЕДИНЕЦОТ ГОРЕ
Тој полетува. За него тоа е укинување на 	надворешната власт,
крајна потврда на неговата индивидуалност.
Затоа се зголемува.
Облагородени, неговите импулси
потврдуваат некои нови способности и нови страсти.
Прилагодлив е. Двоен, ако се гледа одблизу.
Во воздухот
неговата личност формира одреден облик на 	живеење,
некое доста прифатливо оправдување на побуната
(Кога е долго горе, без допир со другите,
тој морално се дезинтегрира,
недостигот на потчинетост станува поединечен).
Проверено е: чувствува биолошка слабост,
една претпоставка повеќе
дека станува свесен за смртта
како своја крајна судбина.
Како крајна судбина!

Во височините, удирајќи прв, се заштитува и самиот
и ситните задоволства со кои се идентификува.
Горе, меѓу облаците,
тој, сепак, е и збунет и несигурен поединец.
Внатрешните страдања му натежнуваат
и тоа за него се повеќестрани ограничувања
(Блиско му е: страдањето не може да биде помало
отколку што било некогаш).
По долго кружење,
кога веќе сè станува дел на едно вообичаено 	повторување,
чувството на помиреност
кај него е само болна замена за природните врски што
ги напуштил.
(Според “Бегство од слободата” од Ерих Фром)

ОСИРОМАШУВАЊЕ НА ПРИРОДНИТЕ
ВРСКИ
Немоќта да се изразува на повеќе начини
потајно го разјадува. Открива празнини низ телото,
го локализира минатото во себе. Дробејќи ја реалноста
тој во просторот се ориентира според историските
      знаци
во кои единствено и верува. Далеку е времето на
      прошетки,
на сложените видови однесување.
Во кратки временски интервали задржува извесна
      постојаност
на верувањето, ја троши горната граница на годините.
(Вродената неспособност примарните податоци
да ги претвори во животни факти, да ги разграничи
во систем од значење и вредност, создава состојба
      на рамнодушност,
на неочекувани пресврти. Тоа
го оддалечува од стварноста).
Талка низ себе.

Сè е произволно што го спојува со другите.
За да заборави се стимулира со изговорени зборови,
плива, претрчува неделни растојанија, пишува.
Заедничките предци му пречат и во осамените ноќи
копира сопствена митологија и сопствен фолклор.
Тврди, доста настојчиво, дека потекнува од летечки 	кучиња.
И колку што повеќе старее
неговата природна врска со средината забележливо 	се осиромашува.
Бидејќи се откажува од знаците
чие именување го заморува,
неговиот иден развој нема да биде наследно одреден,
туку ќе се прилагодува на условите што се менуваат.
Постапно.
(Според “Човекот како анимал симболициум” од Иван Д. Ивиќ)

ВЛИЈАНИЕТО НА МОТИВИТЕ
Секоја причина за него е тешко прифатлива.
Може да го убедуваш, да му го детализираш настанот,
      аргументирано,
тој не верува во ништо.
Гасне неговото либидо.
Вели дека е тоа потисната желба, биолошки процес,
бавно навлегување во темните, задушни келии на
      минатото.
Верува во тоа зашто неговата општа здравствена
      состојба
е непроменета, дури и подобрена на некој начин.
Како да му се објасни дека боледува сестрано?

Попладне излегува на прошетка.
Нешто мрмори, нешто гласно повторува,
при што точно е утврдено акустичното разграничување
      на слоговите,
и притоа убаво е задоволен од некои дамнешни
      доживувања,
макар што тоа е паметење од друг вид.
Влијанието на еден ист мотив му измамува насмевка:
мајка му го држи за рака и нешто весело му шепоти
(Надворешната асоцијација е толку присутна,
што тој апсолутно верува во тоа што се случува во
      него).

Затоа, пушти го, сосема пушти го:
неговиот свет е застрашувачки ограничен
за да може да го прифати твоето присуство.
Тој е доволен сам на себе
и тоа е оној последен степен на неговата независност,
на неговата слобода.
Би рекол дури: тоа е само последна фаза од неговото
укинување.
(Според “Патологија на секојдневниот живот” од Сигмунд Фројд)

ИЗОПАЧУВАЊЕ НА ИГРАТА
Тој игра со мене. Притоа
не зема предвид ништо што би ја нарушило идеалната
заедница
Го изморувам со прецизните и неотповикливи 	гледишта.

Моето конкретно искуство на тој план
ја проширува слободната акција,
ја збогатува притоа колективната свест.
Се насмевнува.
(Тој, навистина, сака да игра.
Толкува некои содржини - поделбите што ги 	воспоставува
одговараат на неодгатливите потисоци внатре во 	него).
Игра, а низ сурови и неугледни форми
го продолжува дејството на моето непрекинато 	разградување.
Чиниш почнува со некој сакрален обред.
И зборува како што работи со мене:
те удирам,
те убивам,
ти ја кинам главата,
ти ја сечам раката,
па другата,
ти ја сечам ногата,
па другата,
парчињата на кучињата,
кучињата ги јадат!

Трае неговиот мистичен обред.
Свесен е: трајно го раздробил мојот организам,
пред да им се приближам на идентификуваните птици
со кои ги следам мртвите.
Намерно ограниченото време го прави беспомошен.
И уплашен, зашто открива:
на крајот сè треба да почне одново, од иста точка.
А за тоа нема веќе сили.
(Според “Игри и луѓе” од Роже Кајоа)

ПОСЛЕДНИОТ ЗНАК НА ОКСИДИРАЊЕТО
Крвта што му капе ја погани земјата, го уништува 	плодот.
Тој се повлекува во внатрешноста, зашто прокажан 	е. Се затвора
во куќата, не допира сурово месо, не џвака тутун
што го избаја истерувачот на злото. Низ неговата крв
ползи
дива ѕверка. Таа ноќе ги прескока меѓите, напаѓа
      невини љубовници,
им го цица сокот на праведните.
Пред да запеат петлите се враќа во него, му ја
      исполнува крвта.
(Еврејски ловци ја следат трагата,
стражарот дење, со магија го празнат бунарот
во двориштето, каде што животното по полноќ
ја гасне жедта).
Тој ја припитомува ѕверката во себе, ја негува,
од болести ја чува. Пушта да го корне однатре, да му
кине
парчиња месо, кожата да му ја распарува. Заедно
      ловат,
заедно оплодуваат и девици и вдовици, и диви овошки
и птици од соседството. Долго трае тоа поганење
на потврдените обреди, на чистите обичаи.

Сега веќе не може да се покрене. Со јазли се избројани
неговите последни денови, неговото самеење. Одбива
да го види синот, храната ја фрла на кучињата, умира.

Бајачките, некои стари жени, не му можат ништо.
Кога оксидирањето на крвта се проширува,
кога со страв му се приближуваат, зашто
смрдеата од неговиот здив ги задушува новородените,
тој збивта премален:
Ако пак се вратам не ќе го испуштам ваквото 	задоволство!
(Според “Златната гранка” од Џејмс Џорџ Фрејзер)

НАЈВИСОКА ВРЕДНОСТ НА НЕГОВАТА ЖИВЕАЧКА
Кога ќе го исклучи телевизорот
едновремено поаѓа во повеќе насоки.
Притоа, највисоката вредност на неговата живеачка
останува проста како и во секој друг живот:
да заспие на женско меѓуножие!

ПРЕД НЕА НИКОГАШ НЕ Е ВО ПРАВО
Пред неа никогаш не е во право. Таа ги поддржува
неговите колебања, неговата несигурност пред 	другите,
значења им дава од кои подоцна се срамува.
И додека созрева, додека се возвишува,
за него само смртта е најзначајната радост на 	живеењето.
Се разијдуваат - кога ќе го одмине,
таа,
само тогаш,
создава шанса да биде спасена.
Токму затоа што е страсно неправедна кон него,
тој во секој предмет наоколу наоѓа храбар отпор.
Ја принудува да греши.
Тој и тогаш останува скромен читач на своите болки.

ДРАМАТИЧНИ СПРОТИВНОСТИ
Драматичните спротивности на доброто и злото
ги доживува како појави на сопствената нецелосност.

ЗА ДА ГО ОСЛОБОДИ
За да го ослободи од светата скромност,
таа, историјата,
го подметнува на темните сили од кои живее
и со кои се храни.
Мек е, ранлив е, незаштитен.
Неговите молитви и неговите ситни цели
ја дополнуваат малокрвноста на неговото постоење.
Се храбри: еден ден и таа и тој ќе бидат изедначени!

СИТНИЧАРИ
Ситничари
само затоа што инсистира разбиеното повторно
да се организира.
Дебне причина тоа да го направи,
макар што очигледно е:
.му пречат неоргански честички, правта,
силициумските пластови на историјата,
влагата на податокот. Во меѓувреме,
тој од една во друга преминува доба,
се таложи по некои мрачни места, неправедно, се 	разбира,
и живее во лажна стварност во која насилно е втурнат.
Живеам во грев, се жали.
Го обвинуваат за предавство, за создавање своја 	историја,
до која отповеќе е блиску за да може да ги открие
нејзините лагуми, нејзината мевла.
Обземен е од стравот,
од зборовите на случајни луѓе,
безразлично што меѓу Зборот и Стварното се
определи за Зборот.
Не е проблем да се дознае крајот на историјата,
го цитира Сартра,
туку на историјата да £ се одреди точниот крај!
Беспомошен, измислува настани и ситуации
со што ја зголемува аскезата и дамнешното 	проклетство.
Се надева: треба повторно да научи,
за последен пат, можеби,
да го открие трошењето на историскиот факт.
Така, уште еднаш, низ себе,
ќе допре до она што е.

КРАЈНАТА ГРАНИЦА ДО КОЈА МОЖАМ ДА ВЕРУВАМ
Крајната граница до која можам да верувам
тоа е нешто повеќе од леб и сол.
Верувам во просторот на душата,
прозрачна и светла,
во која се повторуваат проверените теории на Зборот
и Градењето.
Сè друго е само ситен детал на едно минливо
      битисување.
Забележано цело, чии граници постојано се 	поместуваат
во сите можни насоки,
па нестварно е,
па болно е!

Се спротивставувам на секојдневноста, зашто знам:
крајната граница до која верувам
тоа е нешто повеќе од леб и сол.
Мрачен лагум низ чиј крај блескаат делови на сонца,
дофатливи што се.
Околу мене се умножуваат сите посредни моменти на
соединувањето
и тоа би требало да е знак дека ја создаваме 	историјата.
Ние тоа не го правиме слободно!
Тоа, сепак, е некоја променлива стварност
во која сме втурнати присилно и страсно.

КОГА ЌЕ ПОМИСЛИ, СЕПАК
Кога ќе помисли, сепак:
мораше во животот да биде можен!
Се врзува за ситници, притоа јасно гледајќи:
што и да стори - сè води кон тоа
да се одрече самиот, да се истроши,
додека неговата душа
преминува од јарец во перуника, од бубачка во
      цариник.

Задоволен, тој се спротивставува на сонот,
урнувајќи ги крајните делови на сопственото минато.
Така ќе ја спасам, повторно, душата, тврди,
и ќе ја подготвам нејзината идна содржина!
И гледа, господи, како чисто гледа:
колку што повеќе длаби низ себе, толку повеќе
      осиромашува!

НЕШТО МУ НЕДОСТИГА
Нешто му недостига,
нешто сосема опипливо,
за да пополни повеќе пукнатини во времето,
да го сопре тоа оддалечување на настаните во себе,
и напред и назад.
И кога ќе помисли: О-кеј, сега сè е во ред!
со ужас ги открива урнатините во себе!
Откопува само мали нешта во нив,
некои безначајности,
и му доаѓа да се откаже, да офне.

ОСЛОБОДЕН ОД АРИСТЕЕВИТЕ ПЧЕЛИ
Ослободен од Аристеевите пчели,
тој ме следи покорно, заборавајќи притоа:
колективното селење секогаш значело нешто помалку
од она што се претпоставува и се уништува.
Размислува -
тое е причина повеќе човек да се чувствува осамен и
      недефиниран
и причина повеќе да се утврди како ѕвезда
во повеќе соѕвездија.
Се лути, јасно,
повторувајќи: Колку збиднувања, колку луѓе во
      животот
требаше да се совладаат!
Ебати испразнетата слобода! липа.

СЕ ЖАЛИ
Се жали: сам не можел да го сведе надворешниот
      свет
на основните чинители:
препознатливост,
добродетел,
радосни прегратки,
житно поле.
Неговото најново вдлабнување, тврди,
е само начин повеќе да ја провери,
уште еднаш, сопствената судбина  и да се одвои од 	некогашните верувања.
Тоа ќе биде најдобро, зашто притоа ќе се ослободи,
и сигурно и меко, од тајните загатки на историјата.

МУ НЕДОСТАСУВААТ ИЗЕДНАЧЕНИ И ЈАСНИ ЗНАЦИ
Му недостасуваат изедначени и јасни знаци
за да може на својата вистина
да £ обезбеди минимум форми на прифаќање.
Настојчив трагач по минатото
тој го гледа само она што го мисли.
Тоа е отповеќе
надворешно за него, речиси повторена слика
на некогашните промени, што не ги предвидел
во новата реалност. И не гледа, дури: постојано
се пресоздава она во кое сите положивме
делови од сопствената убеденост.
Постојано се урнуваат
најдобро обезбедените перспективи на живеачката.
На тој начин надвор од него
се трансформира историската стварност
во прозрачни легенди,
во митови,
во фолклорни детали.
Тој сонува неизвесност.
Исто така - колективно селење.
Сонува - мравки!

МОМЕНТОТ ВО КОЈ СЕ МНОЖИ ВЕЌЕ Е ДАЛЕКУ ЗАД НЕГО
Моментот во кој се множи веќе е далеку зад него.
Додека денот чади,
тој пред телевизорот е сам, безначајно сам -
нема сили да се спротивстави дури ни на поединостите
што го влечат надолу: пречките во преносот,
зголемената температура кај внучето,
неплатените комуналии, новата цена на кафето -
долго трае ослободувањето од животните заебанции!
Свеста дека се празни,
ги умножува впечатоците за него,
ја зацврстува неговата слаба страна.
Се подготвува долго. Неговата вештина
истовремено да создава
повеќе спомени,
го оптоварува со вишок матна вода,
што му навлегува,
отстрана,
во вените, му се меша со крвта. Има впечаток:
предолго трае распаѓањето на неговата целост.
Мислеше дека тоа оди побрзо, како во неговите
студии.

И НЕ ЗБОРУВАМ ЗА НЕГО
И не зборувам за него. Зборувам за судбината,
воопшто.
Зборувам за неговите смешни напори
двапати во иста да стапне вода.
Кога ќе се расони, ќе се убеди,
којзнае по кој пат:
секој продолжен миг на земното живеење
силување е на слободата, постојано, убедливо.

ОВАА ЛИЧНА СЛОБОДА И ВАКВА,
ВРЕДНА Е САМО КОГА ЌЕ СЕ СПОРЕДИ
Оваа лична слобода и ваква, вредна е само
кога ќе се спореди
со стварната слобода на татковината.
Наспроти тоа тој и понатаму живее со помислата
дека крајната цел му е смртта. Пред него
се обликуваат личности од историјата и фолклорот,
се појавуваат тврди предмети,
мислите и приказните се кристализираат
и неговата активност, очигледно,
историски се празни.
Стварноста е совршен одраз на неговите ментални 	спротивности.
Цели парчиња од минатиот живот губат на вредност,
преоѓајќи, нагло, од етеричност во овоземна состојба,
и тој забележува,
сосема јасно забележува
(иако не верува во она што го гледа),
како се вгнездува во сегашноста.
Го забележува ли тоа? Го допира ли на свој
начин тоа? Можеби.
Надвор од тоа сонување секогаш е изморен и влажен,
и на свој начин онеправдан.

МОЈАТА СОСТОЈБА СТАНУВА СЕ
ПОУСОВРШЕНА
Мојата состојба станува сè поусовршена.
Време е, како најправеден меѓу сите,
да продолжам да го одделувам денот од ноќта,
просото од плевелот,
и да се воздигнам кон висините, кон небото,
благословен.

Така станувам составен дел на своето минато.
Тоа е толку убаво што не се ни обидувам
да ја поедноставам дури ни својата душа
од пустата страв
дека ќе го поедноставам распоредот
на вредностите во неа!

Станувам причина сам за себе.

Сакам долго, сонувајќи.

ТАА ПРВА ГО ДОПИРА
Таа прва го допира - се возобновуваат кристали
од дамна изминати времиња,
од прапочетокот на пајонската цивилизација,
можеби.
Најверојатно, треба да £ рече нешто,
а само одмавнува со главата:
Дете, вели,
мило дете на групно време,
требаше да те сретнам пред неколку столетија!
Сега е веќе доцна и за двајцата,
сака да £ рече.

Паѓа снег
и сè станува дел на некое одамна утврдено цело.

ДОДЕКА ДЕВОЈКАТА СТАНУВА СЕ
ПОЧИСТА
Додека девојката станува сè почиста
во него се упростуваат нештата. Студенее.
Како да се разможува вкупниот збир на утврдени 	предрасуди.
Ветрее формулата на упростената живеачка:
дома, на работа, шах со пријателите!
Сега, еве ја пред него таа неповторлива белина,
тоа меко задоволство,
свилена кожа,
а тој е далеку, зад некои промени,
што се мрежат околу него, сосема студен.
- Спаси се барем ти! му шепоти девојката во уво.
- Спаси се барем ти! му повторува поедноставено.
Не ја ни слуша.
Со плашење ја оддалечува од себе,
ги одврзува нејзините раце од својот врат,
го заградува нејзиното шепотење:
Ако не се спасиме сите,
зошто да се спаси само еден! сака да £ го објасни 	Карамазова.

Одмавнува, и ситен, и уште помал,
излегува од студентската соба со сакото преку рака.

Тажен е, скршен,
чиниш зголемен прототип на неразвиена форма е,
сосема нова слика на самиот себе си.

ПОЛН СО ПРЕДУПРЕДУВАЊА
Полн со предупредувања,
тој поголем дел од животот троши на грешки:
дозволува да го водат соништата!
Сè што се случува во чудесните облици за време на 	сонувањето
не е ништо друго туку минување од една во друга 	душевна напнатост.
Сиот тој процес се одигрува во некоја друга,
загадочна, темнина.
Знае дека тука почнува нешто да се подготвува,
некое лично врзување со божјите и човечки вистини.
Просто, средство и начин да се преживее
од денес до утре.
Во зависност од астролошките состојби
патот му го покажуваат ситни поединости,
што тој и не ги забележува.
Сè пред него е крупно и важно.
За жал, ништо не ја менува суштината
дека оној што сонува не ја разбира врската
меѓу битисувањето и задоволството на смртта.
Него, навистина, го водат соништата.
Затоа е премален, севкупно беспомошен.

Со толку многу грешки во едно исто време
тешко и е да се биде поначесто здрав.

ТОА ТИВКО УТРО ОДБИ ДА ИЗЛЕЗЕ
(повторно сеќавање)
Тоа тивко утро одби да излезе.
Го чекаа со нетрпение,
зашто неговата задача е да ја исклучи секоја забуна.
Тие се изразуваат преку него.
Подложни на надворешни влијанија,
во зависност од него, луѓето губеа или добиваа
по некој сопствен дел.
А тој е изморен од поинаков распоред на чувствата,
од укинувањето на тешкотиите
на толку составки, колку што се потребни
да ги реши сопствените внатрешни разијдувања.

ГО БОЛИ ГЛАВА
Го боли глава, нозете му откажуваат.
Настојува да го разгради системот на стварните
или можни значења,
во чија густа реалност повеќе не верува.
Неговата сенка станува сè помалку стварна.
Наследна национална болест што мора да се сочува 	неподелена.
Тој е задолжен нејзиното скриено траење
да го ограничи на посебна употреба.

ГЛАВНО, СЕ ЗАТВОРА ВО ТВРДИТЕ КУЛИ НА ИСТОРИЈАТА
Главно, се затвора во тврдите кули на историјата,
дополнува некои темни душевни појави, самува.
Својата осаменост ја чувствува како потрага по
мистериите на историскиот податок.
Наспроти сè, му веруваат:
ја зголемуваат неговата желба да изгради подвижна 	стварност
од доверба и молитви,
од правдољубие и планинска смиреност.
Нивната грижа за него го прави неспокоен,
зашто знае:
да им ја врати љубовта значи никогаш да не е во право!

ОДДАЛЕЧУВАЊЕТО НА НАСТАНИТЕ ЈА ОТКРИВА РАЗЛИКАТА
Оддалечувањето на настаните ја открива разликата
меѓу него и другите:
недостигот на поврзаност со вредностите,
со утврдените симболи, со трајните обрасци на 	однесувањето,
ја зголемува неговата морална осаменост.
Неговото паѓање, неговото талкање по секојдневието.

ТОА МОРАЛНО ЗАДОВОЛСТВО ГО
ПОТТИКНУВА
Тоа морално задоволство го поттикнува.
Почнува да се сомнева во редот на природните појави:
поради ноќните потискувања
болно ги доживува настаните.
Неговата душа се вовлекува во појавите и луѓето.
На тој начин е отстранет еден крај на чудесното,
делови од неговиот сон го дополнуваат историскиот 	чин,
меѓутоа, и понатаму моралното незадоволство го 	поттикнува.
Додека се повлекува пред некои загатки,
додека се сокрива зад туѓи акции и сексуални 	доживувања,
тој интуитивно чувствува: опасноста се заканува однатре.
И верува во тоа.
(Очигледно е: тоа задоволство, значи, не е 	центрирано,
туку претежно е автоеротично).
Господи, додека се повлекува, додека се сокрива!

Во тесниот простор во кој се набира
реактивните творби на моралот, срамот и одвратноста
ги доживува како значајно трошење на сопствениот 	идентитет.

ВО НЕКОЈА ДРУГА ПРИЛИКА
Во некоја друга прилика, можеби, обратно поставен
во просторот, повторуван како телесн слика,
тој би се менувал напоредно со општите промени.
Вака,
трае на периферијата, на него влијаат
условни причини, смешни предрасуди.
Тоа е од водата, се шегува рамнодушно.

Кај него веќе не се забележуваат
ни променливите состојби, ниту пак цврстината на 	моралните норми,
зашто: она што го работи и не остава место
за каква  и да е сегашност - постојано е во некои
туѓи времиња, во некоја згусната врева на историјата.

СЕ РАЗЛОЖУВА КАКО ФАРАОНСКА
ПРАШИНА
Се разложува како фараонска прашина.
Секое настојување да промени нешто
завршува со страв од она што би се случило потоа.
Беспримерни ситници го ослободуваат од вистинското
место
и
тој,
барајќи заштита,
се труди никогаш да не се повтори во иста ситуација.
Успева да се убеди:
составка е на бескрајно мали вредности,
едноставно, одминати од промените.

КОГА ЈА ДЕТАЛИЗИРА ИСТОРИЈАТА
НЕДВОЈБЕНО ОТКРИВА
Кога ја детализира историјата недвојбено открива
повеќе заблуди на исто место.
Ништо чисто, ништо јасно.
Затоа, моли бога, ако се избори за сопствен свет на 	вредности
тоа да се случи без загуби како редуцирана сложеност.

Во такви моменти неговото однесување е мера
на социјално незаштитена група,
агол на светлината под директно дејство на 	историската маса.
Сè повеќе е убеден:
невозможен е сонот кога му се одземаат толку нужни
детали,
како претпоставката,
на пример,
дека тоа еден ден, можеби, навистина ќе се случи!
Наспроти сè, него го мачи прашањето:
ќе го вратат ли Епименид засекогаш во пеколот?
Одговорот, каков и да е, може да биде нов почеток
на заблудите натрупани на едно те исто место.

НАДВОРЕШНО НЕСПОКОЈСТВО ОД ЧИСТ МЕХАНИЧКИ КАРАКТЕР
Надворешно неспокојство, од чист механички 	карактер,
го насочува неговото поведение:
почнува,
о, навистина,
почнува
строгата егзистенција да ја доживува
како споредна нужност.
Додека настојува максимално да се усоврши
тој е само точка пред големата живеачка.

Не може да се ослободи од уништувачката неможност
да го дефинира она што го создава,
што го допира секојдневно.
Лесно го препознаваат штом се најави:
секогаш се одржува, макар и со напор,
за милиметар над смртта.
Му завидуваат исто толку колку што го сметаат
за припадник на непостоечко време. А тој -
тој се насмевнува штом слушне шумови.
И не знае или не сака да признае:
потиснат сонувач е,
чиј свет е свет на промашени определувања.

НЕСИГУРЕН Е, ПРИСИЛНО ДОВЕДЕН ВО СИТУАЦИЈА ДА СЕ ПРЕИСПИТУВА
Несигурен е, присилно доведен во ситуација да се 	преиспитува.
Неговата нова содржина се исцрпува во ист говор,
во неубедителни оправдувања,
во висока точка на вриење,
при што испаруваат соковите од него.
Влегувам во сушен период, знае да рече,
кога слабоста се шири по дамарите!
Она што не сака му се случува на друго место:
предупредуван е од случајни минувачи, од курви,
од лицемери и слична багра,
кои не само што му ја одредуваат судбината,
туку го преформулираат, а потоа го дробат.
Дури и движењата на љубовта,
постојано нови и постојано вознемирувачки,
во ваква состојба,
ги чувствува како надворешен предизвик без кого се
може.

ТОЛКУ Е РАМНОДУШЕН
Толку е рамнодушен
што наместо да откопува сенки,
тој затвора светлина.
За него тоа е веќе прифатлив начин на траење.

НАСТАНИТЕ ГО ТРГНУВААТ НАСТРАНА
Настаните го тргнуваат настрана.
Обидувајќи се да објасни што се случило со него
и со сè она околу него,
тој на некој начин бара оправдување.
Не му помагаат којзнае колку прошетките навечер,
пешачењето до Водно, умерената исхрана.
Тој гледа, тој напипува:
збиднувањата неговиот живот го претвораат во живот
на масата
и тој, обезличен, вратен со векови во некои родовски
заедници,
се притајува во студен ќош од секојдневноста.
Неверојатно погрешно исчекорив, запишува,
и сега ги доживувам сите посредни моменти
на исчекорувањето!
Убеден е дека точно погодува: сè она
што се случува околу него е дел на некоја нова,
непроверена содржина. Така поминува низ истите 	ломови,
како по Ослободувањето, кога, како младинец,
зборувајќи за сопствениот живот,
зборуваше, всушност, за некои цели кон кои постојано
се стремел,
макар што кога мислеше - тоа беше едно,
а изговорено - тоа сосема поинаку звучеше.
Се плаши да рече: Ова е време кога се утврдува 	безличното,
при што животот се сведува на најниските чинители!

ПРАВИ НАПОР ДА ПОКАЖЕ
Прави напор да покаже:
во вистината верува само толку колку што е нужно
да биде стварен. На тој начин тој создава,
тој обликува свое подрачје, некој мал простор во 	секојдневната живеачка
со добропознати податоци, со историски топоними,
со страсти за кои обично се молчи.
А сè е обратно, лесно препознатливо,
зашто тоа го прави според стандардни шаблони и 	формули,
кои не го одделуваат од другите,
наспроти неговото генетско убедување
дека мисли поинаку и дека е различен.
Се одмора крај реката,
се обидува во книжарниците да пронајде
издавачки раритети за вредноста и за умната 	содржина на зборот.
Игра шах во паркот. Кога гледа отстрана,
задолжително покажува на непредвидливите потези,
заради што играчите стануваат нервозни и жешки.
Тврди дека е за слобода на коментирањето
и деликатна контрола на политичките убедувања.

Навечер,
сам,
речиси, гледа како по некои ќошиња на станот
се грутчи неговата премаленост -
тоа се распаѓа неговиот ограден простор,
стварноста на преживеаниот ден се распаѓа.
И збунето,
допирајќи се по меките места на телото,
чувствува со кожата, со дамарите, чувствува со
мадињата:
воопштувањето се повторува и во неговиот случај!

НЕГОВОТО СЕГАШНО ЧУДЕЊЕ
Неговото сегашно чудење
се умножува, без помош однадвор,
и тој ја користи редовната промена на настаните
за да се заштити од она што е вишок во неговата
      живеачка.
Погрешно исчекорува и јасно е:
она што притоа се случува со него добива нова,
непотврдена вредност,
во фина се претвора прашина историски факт,
и тој, збунет,
крева раце од намерата да допре до неколкуте сонца.
Тоа е веќе однесување на сосема друг човек,
непознат, речиси.

ВЕЌЕ, НАМ, НА НЕГОВИТЕ ПОЗНАТИ
Веќе, нам, на неговите познати,
јасно ни е дека тој сосема малку
води сметка за сопствената душа: целиот е свртен
кон повеќесложниот страв од обработката
на историските факти. Неговото надразнување
од еден, од друг, од трет податок, од нивната близина,
го прави сè помалку храбар,
ја троши неговата интелектуална мажевност.
Преку допири на блиските
ја пренесува сопствената вселенска надразнетост
и од тој вид празнење,
пред очите на сите нас, тој сосема е подруг -
завршил неговиот автоген тренинг,
Вграден е во настаните што се случиле,
без остаток,
изутрина, додека е топол.
Професоре, се обидуваме да го вратиме во
      сегашноста,
професоре, повторуваме, веќе општопознато е:
секаде се ѕида, и секаде се разградува!
Напразно: Неговите коректури се поразно бавни:
тој до гуша е во историската кал!

СЕ АБИ НЕГОВАТА ВРОДЕНА
НАДАРЕНОСТ
Се аби неговата вродена надареност за посматрање.
Неограничено траат повторувањата
и во него и надвор од него,
додека душата му се цепи, додека му се расчленува.

Рамнодушен е кон војните,
кои, патем, прецизно ги предвиде;
кон сложените распаѓања на некои праслики,
во кои доминантна беше националната параноја;
кон наследената супстанца на шеќерот во себе -
       сосема рамнодушен!
Неговите соништа сè повеќе се осиромашуваат,
а историјата на неговите предци се ретчи
      дополнително.
Станува неупотреблив и темен.

На тој начин неговиот избор на личната слобода,
математички ограничен, сведен е само на грижата
стравот, неговиот огромен страв,
да не стане општ.

НА ПАЗАРОТ МЕЃУ ЦИГАНИТЕ
На пазарот, меѓу Циганите,
распродава групи предмети за кои вели дека не му се
      потребни.
Своевремено, заради нив,
вршеше истражувања што се чинеа како дел на
      оправдани битки.
Имам семејство, велеше понекогаш -
куп морални проблеми!
Затоа: зошто таа потреба да ги надградувам со
      наследство
и така, повторно, да го потврдувам знакот
на сопствената неусовршеност?

За него, тогаш, тоа беше еден од можните облици
како да ја потврди различноста од другите.

СЕГА Е САМ, СОСЕМА САМ
Сега е сам, сосема сам.
Ме убедува дека тоа е начин повеќе
да ја продолжи убавината
и да го зголеми нејзиното сонце.
А јас дури и оддалеку забележувам:
од случај до случај се менува неговата појава
и веќе старец е, сосем побелен старец,
а врсници сме!
Додека распродава
тој претпоставува некои противречни задачи
низ кои се плете неговиот општ страв -
мал извор на древна вода.
Негова основна задача, сепак, сега е - да преживее!

ОСТАНУВА САМО ПРИВИДОТ НА НЕКОИ ГОЛЕМИ НЕШТА
Останува само привидот на некои големи нешта.
Заминува спокојно,
верувајќи дека го објаснил таинствениот карактер на
живеењето.
Загадени од животот луѓето околу него - молчат.
Тој сè мисли дека треба да исполни уште нешто -
Ништо не му е доста и сè му е малку.

Одамна се откажа од препоставките,
од нивните противвредности, кога се споредуваат со
      последниот факт,
па затоа само мал дел од неговиот живот има некои
празни места, што можат да се дополнат.
Тоа се оние години,
кога им веруваше на блиските и на ангелите,
кои му ја продлабочуваа душата.
Дури подоцна, кога човековата нецелосност
ја потврди со сопствената малокрвност
(додека талкаше по внатрешноста),
откри: сè во животот е само мала и безначајна цел!
И беше убеден: нема ништо сокриено
што не ќе се открие
или пак тајно, а да не се узнае.

Лежи во една точка од животот и мирува.
По неколку дена тој ќе биде сосема неупотреблив!

СЕКОЈА ПРИЧИНА ЗА НЕГО Е ТЕШКО
ПРИФАТЛИВА
Секоја причина за него е тешко прифатлива.
Може да го убедуваш, да му го детализираш настанот,
аргументирано -
тој не верува во ништо.
Гасне неговото либидо.
Вели дека е тоа потисната желба, биолошки процес,
бавно навлегување во темните, задушни ќелии на
      минатото.
Верува во тоа, зашто неговата општа здравствена
      состојба
е непроменета, дури и подобрена на некој начин.
Како да му се објасни дека боледува сестрано?

Попладне излегува на прошетка.
Нешто мрмори, нешто гласно повторува,
при што точно е утврдено разграничувањето на
слоговите,
и притоа убаво е задоволен од некои дамнешни
доживувања,
макар што тоа е памтење од друг вид.
Влијанието на еден те ист мотив му измамува
      насмевка:
мајка му го држи за рака и нешто весело му шепоти -
 надворешната асоцијација е толку присутна
што тој апсолутно верува во тоа што се случува со
      него.
Затоа, пушти го, сосема пушти го!
Неговиот свет сега е застрашувачки ограничен
за да може да го оправда сопственото постоење.
Тој веќе е доволен сам на себе
и тоа е оној последен степен на неговата независност,
на неговата слобода.
Би рекол дури: тоа е само последна фаза
од неговото укинување.

БАРАШЕ НИЗ КНИГИТЕ, НИЗ НЕКОИ
ВЕЧНИ КАЛЕНДАРИ
Бараше низ книгите, низ некои вечни календари:
се најде себе си во знакот на смртта,
на преодот од една во друга историска доба:
18 јуни. Близнаци. Почеток на распаѓање, кога гние
      минливото,
допрено од варварите на Кавафис и доселениците.

Наоколу: изменетото лице на сопствените грешки.
Незапамтени заебанции, рамнодушни инсекти
од случајни прирачници по зоологија,
фини детали, чие ангелско присуство
е забележано дури и во дополнетата Библија.
Сè е така како што и требаше да почне:
строго определен начин на градење;
пресметани чекори, дури и погрешните;
чисто детерминиран процент на вишок енергија и
      причината
за неговата употреба; годишен одмор во Охрид;
низа од меѓусебно поврзани вистини
и секогаш употребуваната душевна гимнастика.
Се покажа: во меѓувреме го докрајчија
надворешните влијанија на историјата,
малите вредности,
зашеметувачките селења од време во време,
од настан во настан, од жена до жена.

Му се зголемува чувството на истрошеност.
Времето околу себе го сведува на она што било и она
      што е,
офка од болка. Тоа е знакот на смртта, шепоти,
трагична едноподругост на сите мои точки во
	вселената.

Го сопира дишењето за да провери.

СЕ ШТО БЕШЕ ТОЈ - ИСЧЕЗНУВА
Сè што беше тој - исчезнува.
Зад него сега е времето што се мери со часовници
и времето што се мери со историски исчекорувања.
Кога го гледам така жолт,
целиот во некои брзи промени на бојата,
мислам на остатоците на неговата земна форма
и на неговата светла ѕвезда во повеќе галаксии.
Умеам да ја откријам само едната половина на
      стварното,
знаеше да рече и да замолчи потоа.
Неговите роднини, неговите блиски,
децата од повеќе бракови, затечени од брзата
		промена
на неговата кожа,
соседите, некои случајни минувачи,
писатели, новинари,
високи државни достоинственици,
неговите поранешни жени,
повлечени од сите точки на неговата вселена,
оставаат тој да продолжи да се утвдува
во новата стварност, навистина сосема нова за него,
меѓутоа, посакувана,
и рамнодушно присуствуваат на неговото трајно
      врзување со минатото.
Слушај, ми велеше понекогаш,
победата се постигнува само ако се има причина за
      тоа,
а јас таква причина никогаш немав!
Наоѓаше поначесто, приближно точни одговори
на своите непосредни  прашања,
па, сепак, се вплеткуваше, сигурно и потврдно,
во татковинските збиднувања
како Михаил Сергеевич во сегашноста.

ЛЕЖИ И ТЕШКО ДИШЕ
Лежи и тешко дише: за него
светот веќе е низа од неповрзани слики,
проста формула,
куп нереализирани причини,
група природни појави што лесно се распоредуваат во
      просторот,
наспроти законите на Евклидовата геометрија.
Со напор шепоти:
Го насетувам моќното чувство на ослободувањето!

Крај него се таложат соништа,
издлабени тела,
спектри од некогаш свежи бои -
сигурно сведоштво за постоењето на цел систем
      промени.
Лесно се разбира неговата формалност,
повторувањето на неговата конвенционална 	стварност.
Ме држи за рака:
Моќното чувство на ослободувањето, повторува.

Беспомошно легнат на креветот
тој, сега, во празниот простор околу себе како
      светлина е:
неговото собирање е точно одредено!

СТОИ НА БРЕГОТ, БЕСПОМОШЕН
Стои на брегот, беспомошен:
нема никакво објаснување за она што се случува околу
	него,
затоа неговото чудење и е поголемо.
Како да гледа: сè што беше тој - се оддалечува!
Несоница и ноќни стравови му ги исполнуваат
      месеците,
како дел на сложениот процес на неговото стареење,
и болен е,
и осамен е,
испразнет од сопствената содржина,
од набележаните морални цели, што го бодреа во
      минатото.
Сега,
сега и не се труди да мисли правилно -
диши само толку
колку што е потребно за да биде стварен.

НАПУШТЕН И БЕЗ СВОЈ ГОСПОД
Напуштен и без свој господ, далеку од толпата,
толку далеку што му се чини
во некое друго време е,
во друг некој мрак,
тој се обидува во сопствени шаблони
да ги вгради појавите, сликите, настаните,
што се случуваа крај него,
некогаш.
Притоа, тој воведува,
со бавна коректура на евентуалните грешки,
нови знаци на распознавање,
завршни облици на некои животински видови.
Незадоволен е: објаснувањата не го задоволуваат!
Затоа, повторно се нафаќа
од несогласувањата со себе,
од разграничувањата во себе,
да го надополни сопствениот свет на вредности.
Како да го оградува просторот наоколу
со нови слабости,
со нова испразнетост, всушност.
Затоа и трошен е, затоа и ранлив е.

НЕ ГО ЗАВРШУВА ЗАПОЧНАТИОТ
РАЗГОВОР
Не го завршува започнатиот разговор. На тој брег
каде што се создаваат настаните, нему му е важно
      да е во право,
кога извлекува поедноставени заклучоци.
Наспроти тоа, не може да се ослободи од фактот
дека неговата поранешна природа е прашање на
      избор,
одложен миг на создавање историска свест
во него и околу него.
Тоа го прави нервозен, изложен на повеќе влијанија.
Се повлекува во себе,
како сонцата на Македонија, по Митровден,
низ чистилиштата и низ легендите.
Не го ни бараат. Неговото отусуство
ќе го забележат дури потоа, кога ќе им затреба,
за да можат да го споредат доброто и злото,
полното и празното.
И кога ќе го откријат, ќе забележат:
изградил кула на сите четири страни на светот,
во која секоја претпоставка е можна и доволна.
Толку многу народ се собира,
а тој гледа отстрана. Дури ни спокоен не е!

ТВРДИ ДЕКА ОТПОВЕЌЕ Е БЛИСКУ ДО ВИСТИНАТА
Тврди: “Отповеќе сум блиску до вистината
за да можам да ја допрам! Затоа и поставувам
нова и единствена должност на верување:
мора да се биде целосен!”
Верува во тоа. Измислува типични движења,
предмети околу себе, мали и грешни луѓе,
само за да може
да се ослободи од остатоците на својата душа,
расфрлени наоколу, и да продолжи да сонува.
Дамна е изминато времето кога на љубовта
постојано £ додаваше нови квалитети,
бескрајно нови вредности, па затоа,
можеби,
рамнодушен е и кон себе и кон другите -
повеќе стварноста не ја доживува како предизвик.
Не се ни труди дури:
почнува со некои безначајни нешта,
со нив и завршува.
Задоволен е дека дише, дека може да спори со
      соседите,
понекогаш
да талка по продавници,
да се одмора во паркот.
Задоволен е дека сега за себе знае повеќе од она
што го знаат за него другите.
Тоа му е доволно, повеќепати.

ОБНОВУВА СВОЕ ПОДРАЧЈЕ
Обновува свое подрачје. Тоа го прави деликатно,
за да не ги наруши воспоставените односи.
Утврдува значајни религии, народи, царства.
Наспроти тоа,
надвор од него се изедначуваат општествени митови,
строги избори на спорни и нерешени прашања,
присуство на економски сензации.
Токму затоа што не ги следи промените,
тој својата автономија ја оградува со сомневања,
со стравови и со неспокојство.
Во неа создава предизвици, рамнодушност,
      здодевност, лоши навики.
Нејзиниот внатрешен живот
е насочување на иднината кон една единствена цел:
да се надживее даденото!

СО ВРЕМЕ САМ УТВРДУВА
Со време тој може сам да утврди:
околу себе шири ментална зараза,
уништува општи знаци на здравје и храброст,
просто: деструктивен е.

СТАРЕЦОТ, ВСУШНОСТ, НЕ ЗАБЕЛЕЖУВА
Старецот, всушност, не забележува:
безразлично каде чекори,
безразлично како чекори -
сè е веќе изменето!

СТОИ ЗАЧУДЕН ПРЕД ОПШТАТА ПОЈАВА
Зачуден е пред општата појава: сè што се случува
      наоколу
дел е на недефинирани парадокси,
случајно доживеани факти. И сè завршува
со долготрајна мигрена, со меланхолија.
Одбива да го признае стварниот свет во кој насила е
      бутнат,
неговата примарна категорија на суровост,
митот за сопствените историски почетоци, исто така,
зашто на тој начин, во тоа е сто на сто убеден,
ќе ја признае и предвремената врска меѓу нив
и ќе го оживи минатото во себе.
Не е подготвен да се соочи со нови вистини,
да конкретизира туѓи присуствува, сега, кога во
      неговиот нов дом
сè е споредно: и жената, и децата, и севкупното
      семејство.
Ниту тој, ниту пак општеството, не сакаат да се
      потсетуваат
на срамниот карактер на некои свои основни 	институции,
што би рекол Фројд или Јунг, не се сеќава точно.
Сè е шема изведена под принуда.
Осуден е на сопствено признание и сопствен пораз -
да општи со луѓето како да општи со себе!

СО УЖАС ЗАБЕЛЕЖУВА
Со ужас забележува:
блиску е до својата почетна, стварна и завршна промена.
Тоа се траги што ги остава по себе:
валкани, испразнети, надминати зборови!
Не се ни врти за да го одмери патот што го изминал -
поразен е од фактот дека доживеа само серија
непрекинати фасцинации,
што не можеше да ги предвиди,
ниту пак да ги објасни, потоа.
Се смета за соучесник во загубите
низ кои минуваше, како да следи одамна изгаснати
      сонца,
чиниш, следи изодени растојанија,
уморно,
непотребно,
докрај некорисно.
Категорично одбива да го признае стварниот свет
во себе и во другите.
И да се изедначи, на тој начин, со оние
што ги надрасна и чие присуство
го принудуваше да минува од една состојба во друга,
со чија помош се редуцираше, всушност.

ЗБОРОВИ, ЗБОРОВИ
Зборови, зборови,
валкани, испразнети, надминати зборови
ја таложеа и потврдуваа
неговата чиста дисквалификација.

ДОЖИВУВА НЕШТО НЕВООБИЧАЕНО
На Блаже Конески
Доживува нешто невообичаено:
сè уште е во тој маѓепсан простор
меѓу легендите и сказните.
Ситни подробности го збогатуваат
неговото контролирано однесување,
неговата внатрешна активност.
Вкрстува разнородни содржини,
објаснува несенчени слики,
поединечно ги именува нештата.
А лежи во убаво место од животот
и на свој начин се насмевнува.
Па, сепак, казнет е:
низ толку сложени процеси
треба да го прочисти зборот!

ПОНИЖЕН ВЕРУВА
Понижен верува:
ова што се случува со него
само е случајна и природна грешка,
нешто што се повторува постојано,
како месечева мена,
и што може да се објасни само математички.

ЈА ТРОШИ ГОРНАТА ГРАНИЦА НА
ГОДИНИТЕ
Ја троши горната граница на годините.
И нервозен е оти открива, повторно, празнини
низ сопственото тело, божем сето тоа е локализирано
		минато.
Се случи ли тоа или само му се причинува:
Полетува!
За него тоа е укинување на надворешната власт,
ослободување крупни делови од сопствениот
      идентитет.
горе, во високите пластови на воздухот,
набрзина,
исплашен,
формира импровизиран облик на живеење,
во кој вклучува и некои крупни птици,
што потоа му ги колват очите.
Удирајќи прв, кога чувствува дека ќе биде нападнат,
тој се обидува да се заштити,
дури и од ситните грижи низ кои се препознава.
Сето тоа е само мал дел од неговата соработка
со природните врски што ги напуштил,
болна замена за изгубената сигурност.

ДОПИРА ИСТОРИСКИ ФАКТИ
Допира историски факти,
мазни делови од женско тело, кога се обидува
да протолкува некои ситни движења во себе.
И не може да се препознае во нив.
Ниту пак преку нив да се идентификува.
Тоа го изедначува со големите загуби во минатото,
од кои излегуваше сè понесигурен.
Затоа молчи.
Затоа не се ни обидува да објасни
што е тоа што го раздвижува во него
продолжениот процес на распаѓање на цели светови,
градени со години, постапно, нервозно.
Задоволен е дека дише.
Доволно му е што дише
и што соучествува со измамата околу него.
Неговото верување во тоа е негова длабока вода
која го препородува.

НЕ ПРУЖА НИШТО ПОВЕЌЕ ОД ОНА ШТО ГО ПРИМА
Не пружа ништо повеќе од она што го прима.
Изведена постапка од утврдени историски ситуации,
низ кои поминува.
Тоа сега е негов природен став,
зима во мојата стандардна агрегатна состојба, знае
      да рече.

Одамна престана да коментира,
да ги анализира состојбите.
Подобро му е да биде повлечен
меѓу сонцето и месечината,
да го чувствува
сопственото затемнување,
како дел од природните појави,
што се случуваат еднаш и никогаш повеќе.

Трајна рамнодушност во која самиот се соѕидува,
како камен,
како дрво,
како топаз.
Убеден е дека повторно ќе почне
кристализирањето на неговата пресветла душа,
само ми треба време, запишува неспокојно.

КОГА СЕ ВРАЌА
Кога се враќа
препознава само делови од себе
оставени тука во некое друго време,
заштитетни со камења, со бетон и со стакло.
А се труди да формира трајно лежиште во кое би се 	собрал,
како фетус,
и од каде што би се обидел да ги утврди меѓите
на новото сопствено влијание и на новата сопствена 	моќ.

Навистина препознава делови од себе.
Наспроти враќањето - уплашен е,
неговата кожа, сè уште, е мека и порозна,
препознатлив е и отстранет, и понатаму.

Безразлично што мислат другите,
тој сака да се заштити од околината што му натежнува,
прави обид само да се чувствува посигурен.

ТОА, ВЕРОЈАТНО, Е САМО НЕГОВА
ПОТРЕБА
Тоа, веројатно, е негова потреба да најде каква-
годе цел
и да се изолира.
Тогаш, далеку е од стварноста,
од заедничкиот напор да се спречи војната,
зашто, навистина, проширеното и повторено војување,
секој го носи во себе.
И го насочува колективниот занес на меѓусебно
      уништување.

Така гаснат древните свечености,
па, дури ни тој повеќе, во таа состојба на испразнетост,
не може да го оддржи она што е лично -
уништен е кругот на слободните движења околу него!

Не знае на што друго да се потпре,
зашто на кој и да е начин да биде употребен
(и пак употребен, и повеќепати потоа употребен)
наспроти сопствената идеопатија,
тој веќе не е целосна појава -
без сакање останува во густата мрежа од
      поедноставени односи.

Учествува, всушност, во општатата вознемиреност.

ВОЈНАТА МУ ГИ ОДЗЕМА КНИГИТЕ,
ВРЕМЕТО, ПОЗНАТИТЕ
Војната му ги одзема книгите, времето, познатите,
дури и крвта продолжува да му ја цица,
како на новороденче, на пладне и на полноќ
Прибира сè што го разликува од другите,
и сега сам е.

Продолжува меѓусебно да се менува
само за да го задржи местото
што го имаше во старата структура на односи.
Тешко ја поднесува замената
и единствен начин да се прилагоди е да соучествува
во воената распределба на вредности. Притоа,
лесно забележува: она што најпрвин се менува,
главно, е она што тој најдолго го поседува!

Се повторуваат состојбите низ кои со напор се
      провлекува -
општ начин да утврди:
земјата во која живее секогаш е само поприште
на намножени меѓусебни уништувања!
А војната продолжува да му ја цица крвта
и на полноќ и потоа.

ТОА ШТО ГО ДОПИРА ГО ДОЖИВУВА
Тоа што го допира го доживува како недоразбирање
      со себе,
како стекнато право да се менува, во делови.
Не му пречи соучесништвото во јавната
      прераспределба
на општите интереси -
серија прекинати феномени
по кои се чувствува изморен и малаксан.
Наспроти сè, вели, тоа е постапка
со која ја зголемувам својата категоријална активност,
додава, тешејќи се.

Забележува само нешта што го дополнуваат
единството на неговите и општите потреби,
резултат од кој не се откажува и тогаш кога ја
      поништува
дури и формулата: гест плус збор плус движење =
	процес.

НАСПРОТИ СÈ
Наспроти сè, наспроти тврдоглавото настојување
да допре до сопствените вистини, однатре,
тој сè повеќе белее.
Првин, му треперат рацете.
Потоа, ги избегнува опасностите.
Тоа се веќе знаци на редуцирана стварност,
која во него ги зголемува моралните неусогласености,
па може да забележи:
зголемен е, неприродно зголемен е,
просторот во кој се решава не само неговата лична
      судбина,
туку и судбината на оние што му се блиски.

Заради нив,
ако ништо друго, токму заради нив,
тврдоглаво настојува да допре до сопствената вистина
за да се обликува, најпосле.

Господе, колку се чувствува премален!

ГИ ИСФРЛА СИТЕ ОПШТИ МЕСТА
Ги исфрла сите општи места.
Тоа остава простор за реконструкција на веќе
      познатото,
на она што науката со сигурност го докажува.
Така,
однапред подредените поединости се групираат во 	нови факти,
навестуваат сосема нови состојби, нови форми.
Сè на сè, тоа е само нов свет
со посовршен распоред на споредните и основни
      нешта.
Затоа и мисли дека Бернар Палиси е во право:
во ваква состојба неговото наредно распаѓање
блиско е до распаѓањето на предисторијата,
на историјата, исто така.
И кога ќе успее на нештата да им додаде друго
      значење,
некоја видлива продлабоченост,
при што веќе еднаш употребените предмети
се абат и отпаѓаат,
замената на познатото сонце со ново временско
      изедначување
се прима од оние околу него рамнодушно,
со олеснување, дури.

ГО ОСЛОБОДУВА ПРОСТОРОТ
Го ослободува просторот за правичен дијалог.
За траен ангажман.
За нова пречиста љубов што ќе обединува
и предмети, и луѓе, и настани,
со дополнителни вредности, приближно исто
како по големи востанија и решавачки револуции.

Само што солзи, поначесто.

ПРЕД РАСПОРЕДОТ НА ФАКТИТЕ
Пред распоредот на фактите дека не е во право
одмавнува со раката.
Божем случајно додава: А кој е?
Тоа што го допира влажно е, бајато и гнило.
Прекинато, апсолутно прекинато.

НАПИША, ОДАМНА
(сеќавање: осаменик)
Напиша, одамна:
Да му се прости на Дарко Марин гревот,
зашто тој токму затоа што не е совршен,
стварен е.
Убивајќи тој само покажа:
лошото. навистина, не е суштина,
ама ни доброто не е тоа!
И бидејќи сега неговиот свет
не е ниту вистински, ниту пак цврст,
тој мора да ги трпи
уништувачките закани на сопствената слобода.
О, болна стварност, о, матен свету!
Сега, му останува да провери:
талка ли Дарко Марин од човек до човек,
од село до село,
при што достоинството му се лупи,
а стравот од другите му ја суши крвта,
и тој, Дарко Марин, во својот свет живее како 	осаменик?
По толку години ништо не се променило:
само категоријата на суровоста е удвоена
и осамата е стварна.
Локалното и лично потврдување продолжува,
проретчено.

ТОЛКУ Е ИЗМОРЕН
Толку е изморен
што се задоволува со распоредување на наследството
на мали духовни поседи, на емотивни соседства.
Притоа не забележува:
создава врутоци на идна вознемиреност,
можност секој секому очи да вади.
Неспокојна индивидуа е,
што живее низ сенки и шумови
и која го проверува сè она што ќе го допре.

НЕГОВИТЕ ДВА СВЕТА
Неговите два света - оној што го поседува
и оној што сам го создаде,
еднакви се меѓусебно.
Страсно го доживува пречекорувањето на
      заедничката стварност,
на дополнителните, главно, болни, искушенија.
Ја средува душата, како да пребира меѓу луѓето.
Согласноста со нив ја открива во заедничкото
      отфрлање
на секогаш променливата општествена содржина.
Всушност,
на тој начин го реди сопственото животно искуство
и забележува: луд е од разграничувања,
од постојана проверка на податоци.
Тука е, зашто му се верува.

КОГА Е МЕЃУ ДРУГИТЕ СЕ ЧУВСТВУВА ПРОСЕЧЕН
Се чувствува просечен кога е меѓу другите.
Тоа е типична состојба на прилагодување
при што се изедначува со масата наоколу,
со нејзините противречности.
Тој, градител на системи, ги изневерува нештата,
кога неговата помош им е најпотребна. Создава зона
на остри недоумеења, на внатрешни движења и тоа
      му е доволно.
Во последно време неговите постапки стануваат
      непредвидливи -
старее,
господе, старее пред очите на сите!

За него ова дишење, овие допири, овие средби,
веќе не се стварност.
Тие се само делови на неговиот проширен сон.
Тој, навистина, трае само додека дише,
додека допира, додека се среќава,
зашто сонот е неговата вистинска суштина.
И притоа умерено се менува,
зашто кога не се менува, трае уште помалку!

ЗА НЕГО СОСТОЈБА НА ОПУШТЕНОСТ Е КОГА РАМНОДУШНО СПОРЕДУВА
За него состојба на опуштеност е кога рамнодушно
      споредува
еден дел со друг
од својот дисциплиниран живот. И кога ги продолжува
опасностите во разредениот свет
што со векови го создавал. Тогаш е притаен.

Во секој друг случај се чувствува неусовршен,
страшно неусовршен. Тоа се случува кога е убеден
дека е одговорен и за себе и за другите.
И дека е како секоја друга револуција, која
никако да успее, што би рекол Берџаев.
Јасно е: тој на овој начин не може да го постигне
очекуваното спокојство.
И бидејќи неговите соништа на повеќе начини
веќе се истрошени,
и бидејќи облиците низ кои тој се појавува
се покажуваат различни,
нему му останува само едно:
вознемиреноста на другите
да ја прифати и како своја вознемиреност
И да чека, притаен,
да чека нешто да се случи во овие исклучителни
      околности
со кои е изедначен.

СЕ ОДДАЛЕЧУВА ОД САМИОТ СЕБЕСИ
Се оддалечува од самиот себеси.
Проверен и општ начин на олеснување, тврди.
Главно, од дамна исклучени навики, од ситни
      предрасуди,
за да биде подготвен за ново прегрупирање.

Напишав: прегрупирање.
Требаше: одумирање.

Зашто, оттргнат од вообичаените навики,
од тетраедарот на слободата околу себе,
тој,
вовлечен во својот принуден живот,
меѓусебно постојано се менува,
разградувајќи се.

Ја пречекорува граничната линија
и сведок е на сопственото, централно собирање.
Само по неколку дена ќе биде намален до онаа
      граница,
зад која не ќе може никогаш повеќе да се повтори.
Далечен и сам загрижувачки е нереален.

ЗА НЕГО ПОСТОИ ОНА ШТО ГО ДОПИРА
За него постои она што го допира,
она што остава впечаток на целост.
Притоа, во повеќе точки од себе се обидува да ја
      дисциплинира,
како кучка,
стварноста и да ја ослободи од можните последици
на бескрајните повторувања,
на повторувањата, да речеме, на случајот,
кој толкупати го исполнува и кој толкупати управува
      со него -
безразлично дали е сам или безразлично дали е
      повеќе.

А Емил Брсије и понатаму тврди:
Наспроти сè, стварен е само благодарејќи
на низа состојби низ кои минувал!
И покажува со прстот на него.

Најверојатно, затоа и нема разлика меѓу неговите
      најсвежи соништа
и стварноста низ која се повторува,
иако за него и понатаму постои само она
што го допира, она од што е измачуван.
ОВА Е ВРЕМЕ ВО КОЕ СЕ ТРОШИ

НЕГОВАТА ЛИЧНА СУДБИНА
Ова е време во кое се троши неговата лична судбина.
И во кое постојано
се обидува да ја замени идејата за слободата
со нешто поопипливо, што можеби и се мрази,
меѓутоа, опипливо е, трајно.
Кога се напрега да мисли на тоа,
секоја причина му останува во сеќавање, со
      драсканица.
Оттука: сиот е во рани, од кои крвави,
згрчен, понижен, опустошен.

И кога ќе почне да се обраќа на насобраните,
на оние што се тука одамна и оние што тогаш доаѓаат,
тој само прави очајнички напори
во општата судбина на својот народ
да ја вплетка и сопствената трагедија,
сè со една цел: да ја допре нивната вистина однатре!

Не може ништо да измени - истрошен е!

КОЛКУ ШТО Е ПОДАЛЕКУ, ТОЛКУ СЕ
ЧИНИ ПОСТВАРЕН
Колку што е подалеку, толку се чини постварен,
зашто: незабележителни се деталите
низ кои го манифестира возвишеното презирање на
      смртта -
најдолната граница на секоја осиромашена живеачка!
Не се ни обидува да се покрене,
да направи нешто: задоволен е
дека се околу него е само одбележување
на настани и луѓе, што се случиле, можеби,
или, пак, ќе се случат, на начин
што ќе го подвлече неговото тврдење: сè е исто,
само што е повторено и поначесто зголемено!

Толку е студен додека лежи,
толку е тивок,
што се чини стварен е!

ОПУСТОШУВАЊЕТО КАЈ НЕГО Е СЛИЧНО НА ОНА КАЈ ХЛЕБНИКОВ
Опустошувањето кај него е слично на она кај
      Хлебников:
тој влегува во ограден простор,
како да влегува во цврсто опредметен пејсаж,
во кој се множат неименливи организми,
што во неговата пресветла глава се всадуваат како
      ѕвезди.

Таму е сам, како што би бил сам
до крајот на времето, до крајот на просторот, кога би
сопрел.
Оттука па натаму, сечие однесување станува
негово неколкупати едноподруго повторено
      доживување.

Секаде е на друго место.

(Јас, наоколу, вели, навистина, пронаоѓам дребни 	ѕвезди
испаднати од него - како што ги пронајдов и кај
      Хлебников,
кога тој се наоѓаше во стапицата
на еден докрај неприроден систем)

Се движи наназад,
оставајќи зад себе изгазени ораници,
пренаселени градови, некогашни библиотеки,
тела на заведени деца и старци, на моми и невести,
и кога ќе се обиде да сопре,
тој ќе открие, убедливо ќе открие,
дека сето тоа е само иницијалниот знак
на сопственото конечно смирување,
на последниот ужас.

Исплашен, не знае како сето тоа да го спречи.
Беспомошно исплашен, докрај.

ПИПА ВО ТЕМНИНАТА
Пипа во темнината: неговиот внатрешен свет
веќе е уреден според шеми, загадочни и цврсти,
според осамени примери на строго индивидуални
      гледишта.
Не може да провери дури ни некои општи бројки -
веќе толку јасно е воопштен!
Му преостанува само да го утврди каузалитетот
низ кој се откриваат неговите најнови постапки,
и тоа е последното конкретизирање на неговата
      стварност.

Сè е проретчено во него: начинот на кој се обраќа,
изабените принципи што се обидува да ги вклопи
во новата живеачка, дури и сопствената општа
      слабост
кон некои личности од минатото и тогашните системи.

Сега собира надворешни податоци,
убеден: само така може
да ја откаже сопствената хиерархиска позиција,
која веќе и не му е важна, воопшто.

ЛИЧНОТО ВО НЕГО Е СВЕДЕНО НА
НЕКОЛКУ ПРОСТИ ЧИНИТЕЛИ
Личното во него е сведено на неколку прости
      чинители,
со кои комбинира, намерно. Не е загрижен
што неговите соништа рамномерно се поделени
и што се подложни на абење. Дури ни побуните веќе
не му успеваат: токму затоа што никој не учествува
      во нив,
тие се сведени на долги дијалози сам со себе!
И проследени со конвулзии по кои не се сеќава на
      ништо.

Не прави ниту напор да го изедначи
своето со колективното однесување. Толку отежнал
што неговата рамнодушност
во секоја нова акција станува апсолутно доминантна.
И сеедно му е:
кога веќе не може да ги вгради личните принципи
во суровата стварност,
тогаш, навистина, сеедно му е!

Знае: тоа е проверена постапка
пред, конечно, да се смири,
пред да заспие, броејќи.

СЕ УТВРДУВА НИЗ СЛОЖЕНИТЕ ПРОЦЕСИ
Сложените процеси низ кои се утврдува
не го допираат. Тој повеќе и не ги разбира ниту нив,
ниту пак времето околу себе -
исклучен е од можноста да се прилагодува.
Толку е збунет од она што се случува
што, воопшто, не води грижа за сопствената душа.
Верува страсно, како секогаш, впрочем,
во историјата и во внатрешните согорувања на она
што се случило,
како и во лесните испарувања на податокот, потоа.
Сега, тој прилега на едно цело, чии граници
постојано се набираат и тенчат.
Слеп е за фасцинантните промени околу себе,
токму затоа што е опседнат од формалната стварност
во која верува.
Ситничари,
инсистирајќи, притоа, изоденото повторно да се 	провери.
Како сонце, како полна месечина,
од кои светлината паѓа на него сенчејќи го.
Само неговата пречиста душа ја облетува Македонија,
постојано зголемувајќи се.

ШТО МОЖЕ ТОЈ ДА СООПШТИ?
Што може тој да соопшти?
Премален е од промените низ кои минува,
па не може да се одржи
дури и тогаш кога влагата се подига
од она што тој трпеливо го одработи.
Можеби може да каже нешто за минатото,
нешто за некои откритија од кои водата е отстранета.
Тоа повеќе никого не го интересира -
минатото нагло стана лесно употреблива материја
од која налбати прават тесто.
Не знае, а така е:
токму затоа што нема ништо ново да каже,
тој од својот обележан простор
ги истиснува последните облици на самиот себеси
и - разреден е.
Мрак,
леплив мрак,
ја исполнува зоната на неговото влијание.
Продолжува со согорувањето однатре, непрекинато.

СОПСТВЕНОТО ИСКУСТВО ГО
ПОСТАВУВА КАКО ПРЕДУСЛОВ
Непосредното сопствено искуство
го поставува како предуслов
за размножување на идејата што го опседнува:
постојаното себеиспитување не е нужност,
тоа е дел од една општа религија!
Затоа треба да се применува, тераписки, вели.
И вели уште: Јас ја пронаоѓам вистината за себе!
А, всушност, тоа се само варијанти на принуда со
чија помош
преминува од една агрегатна состојба во друга,
со чија помош се редуцира.
Убедувањето дека тој е само привремен
е исклучено од сите страни.
Прави напор да се врзе за својот вистински знак
за да може што поквалитетно да се провери.
А за последен пат, можеби, се разблажува.

ОДВОЕН Е ОД СИТЕ
Одвоен е од сите.
Неговите типично индивидуални мени се намалуваат.
Преплавен е, секое попладне,
од сублунеарни законитости, што го дробат,
на кои потоа им робува, трпеливо.
Станува дел на општото
и тоа ја зголемува неговата порозност, па лесно се 	крши -
огромно се зголемени можностите за туѓи влијанија 	врз него.

ПРИСУСТВУВА НА ФОРМИРАЊЕ НА
НАСТАНОТ
(сеќавање: толпа)

Присуствува на формирање на настанот. Тоа се
делови од сеќавање, парчиња од слики, гласови:
Беше потребно да се совлада една угорнина.
Простата состојба на предметите околу него
ги принудува тие да ја менуваат својата местоположба,
брзо,
толку многу брзо,
што неговата контрола на посматрање попушта
и тој низ сонца гледа:
толпата се концентрира на еден човек,
ситен и беспомошен, исплашен,
кој се брани на тој начин што се повлекува во себе,
кој солзи додека крвави.

Кога луѓето ќе се повлечат,
човекот веќе е само сенка што се преобразува кога
      ќе се допре!

Луѓето околу него тврдат:
Сега израмнети ни се сметките!
Тие заразно влијаат на него.
И тој самиот вели: Израмнети ни се сметките!
Привидната присутност го исклучува неговиот отпор
      кон настанот:
го гради авторитетот верувајќи дека толпата е во
      право!
Уште тогаш,
да,
уште тогаш требаше да запамети:
колку што помалку верува, повеќе е на свое,
зашто: секој нов настан во кој учествува
го следат безброј противречни последици.

ОД НИШТО НЕ Е ЗАДОВОЛЕН
Од ништо не е задоволен
- тој сака да е сè!
А не може да воспостави контакт
ниту со луѓето, ниту со предметите околу себе,
зашто не е целосен, кога ја истражува
стварноста во себе;
зашто не може да открие
кои се оние додатни причини што го прават незавршен.
И тажен.
И депресивен.

МЕЛАНХОЛИЈАТА МУ ГИ ЗАТВОРА ОЧИТЕ
Меланхолијата му ги затвора очите.
Организацијата на меѓусебните односи што ја
      поставува
се распаѓа само затоа што тој не внимава на хаосот
      во себе,
само затоа што без причина го игнорира.

Збунет е: наспроти тоа што беше убеден
оти е можен и овде и таму,
неговата светлина осветлува додатен дел од
      просторот,
што некогаш, така лесно, го освои.
ЗБОРУВА НЕ ЗА ДА СЕ УБЕДИ
Зборува не за да се убеди,
туку за да може да изврши проверка
на повеќе множини што сам ги создаде.

ТОА БЕШЕ САМО СОН
(сеќавање: змија)
Тоа беше само сон.
Или:тоа требаше да биде само сон:
таа дебнеше топлокрвни организми
во близина на градот,
работејќи, притоа, нејзините сокови без напор
да ги разоруваат крвните садови. На тој начин
таа требаше да стане етиолошки дел во судбината на
		човекот,
нешто надвор од неговата волја.
Издолжена,
работеше на процесот да го одредува
денот на раѓањето и денот на смртта
на цицачите и беше опседната од тоа.
Го облазуваше, му се вовлекуваше под кожата.
Чувствуваше како му бијат дамарите,
како нејзиното студенило станува негово
      продолжение.
Притаен,
малаксан,
тој лесно можеше да утврди оти не е можно
да се биде над луѓето и над боговите,
особено ако си влекач и ако зад очите
се концентрира хеморагин во неограничени количини.
Беше освоен од вистината дека одамна е беспрекорно
      студен.

НЕ НИ ЗАБЕЛЕЖУВА ДЕКА ПОЈАВИТЕ ОКОЛУ НЕГО СЕ ПОВРЗУВААТ
Не ни забележува дека појавите околу него
меѓусебно се поврзуваат, дека се грутчат,
и од тоа вредноста на неговата телесна состојба
      станува трошна.
Не се обновува повеќе.
Не се репродуцира.
Не се множи.
Стробоскопско е неговото поврзување со
      повеќесложната стварност,
грубо е.
Изостанува она што треба да го оправда.
Темните и забранети зони крај него се зголемуваат
и тој сега сопствениот идентитет го утврдува
само преку решенија до кои дошол некогаш.
Ништо ново, ништо свежо.
Постојат сите претпоставки да биде заменет
од некоја нова појава,
од институција од која порано, како млад, се
      срамуваше.
Оддалеку може да се забележи дека организмот му
      старее однатре.

Просто, станува неупотреблив.

СОНУВАЊЕТО ГО ВОДИ ВО МИНАТОТО
(сеќавање: сон)
Сонувањето го води во минатото:
Дедото се однесува доста индиферентно,
кога станува збор за долниот дел од неговото тело,
меѓу карлицата и мадињата.
Тој ползи наоколу,
над него паѓа јануарски снег.
Неговата ерогена зона му е проширена по целото
      тело-
му се отвора кожата, го вознемируваат длабоки
      пукнатини.

Не се оддалечува од настанот:
тој на душата £ дозволува
неговите способности, ненамалени,
да ги понесе со себе при сонувањето.
Будењето трае долго,
мајчинската рака е претопла,
а неговото тело набрано е и густо.
Потоа, кога почнува да дише рамномерно,
луѓето му се закануваат, колнејќи го,
а дедо му набрзина го вградува меѓу шините.
Сиот е влажен и премален.

Веднаш потоа знаеше
да се вовлече во мајчината утроба,
зашто најдобро се чувствуваше во ембрионална
      состојба.

Ако беше поинаку, стануваше нервозен.

СЕ ПОВЕЌЕ СЕ ОДДАЛЕЧУВА ОД
СТВАРНОСТА
(сеќавање: страв)
Сè повеќе се оддалечува од стварноста
и сè повеќе се вплеткува во нови тешкотии.
Својот свет на претстави го гради од изветвени
      состојби.
Се густи на едно те исто место, неподвижен.
Обидот да ја активира сопствената слобода на
      движење
е беспредметен: организмот му е докрај зараснат за
      тлото.
“Движи се, го поттикнува толпата, движи се!”
Одмавнува со раката: поинаков е и никогаш повеќе
не ќе може да £ се спротивстави на промената.
Општоста на утврдените норми на однесувањето го
      одминува.
Сликите на минатото, исто така.
Сега веќе дури ни смртен не е,
зашто смртно е она што се обновува,
што знае да се повтори.
Страотно е уплашен дека сè што е негово,
      беспомошно е.
Како растение.
Тој страв постојано го преобликува, одново,
и одново, и одново, и одново.

БЕШЕ ЗАДОВОЛЕН ШТО ИМАШЕ
ХРАБРОСТ
(сеќавање: кал)
Беше задоволен што имаше храброст единството
да го прошири и на сопственото минато.
Веќе сè беше поврзано во едно цело: годините на
      детството,
љубовта кон книгите, женините хистерии.
И израменто.
Кон оние што го почитуваа беше рамнодушен,
на оние што во големиот систем го одречуваа
се спротивставуваше сосема лесно:
убедливо им ја откриваше вистината
на суровите факти зад кои се затскрива -
му беше сосема сеедно што мислат за него.
На тој начин, дефинтивно,
осаменоста стана последна содржина
на неговото апстрактно и стварно живеење.
Негова несреќа и тогаш и потоа.

БЕСПОМОШНО Е ИСПРУЖЕН ВО
ПРАЗНИОТ ПРОСТОР
Беспомошно испружен во празниот простор што го
		создаде во себе
тој прилега на густ, цврст мрак:
до гуша е во калта од заблуди и грешки,
правени едноподруго.

ОДВРЕМЕ - НАВРЕМЕ ЧУВСТВУВА
ИДИОТСКА ПОТРЕБА
Одвреме-навреме чувствува идиотска потреба
да го прокоментира вознесувањето на сопствената
      душа
кон блиското сонце и благата месечина.
Некое романтично расположение
што му измамува насмевка во овие матни времиња.
И ја подвлекува неговата немоќ
на адаптирање во нови ситуации. Тоа само ја утврдува
причината во неговиот стварен живот
минатото да се повтори како доминантна содржина.
Толпата сè помалку верува во митот за него
како мит за конкретен човек.

О, тоа сонце, о, таа месечина!

НЕГОВАТА СВЕТЛА ДУША НЕМА ДА
КРУЖИ
Никогаш повеќе неговата светла душа
нема да кружи,
и ноќе,
и дење,
околу Македонија.
Едноставно, согоре во противречностите
низ кои се провлекуваше,
и ноќе,
и дење,
со векови!

И ПОНАТАМУ СЕ ПОВТОРУВА
Се повторува и понатаму.
Молчелив е и незаинтересиран. Ги укина
ограничувањата, па сега,
влијанијата на него се проширија, поразно силни,
однатре, како и отсекаде, рамномерно.

Со осиромашени соништа,
со сопствена историја, сè поретка, тој,
редуциран и во телото и во мислите,
темен е и неупотреблив.
Прифаќа сè што ќе му се рече,
£ се враќа на религијата,
само за да може со што-годе
да го пополни просторот на сигурно постоење.
Се случува она од што се плашеше,
додека проповедаше историја:
станува општ!

СЕ ЗАТВОРИ ВО СОНИШТА
Се затвори во соништа,
како во високи кули,
во кои чувството на истрошеност
се зголемува како под лупа.
Околу него: продолженото лице на неговите грешки,
фини детали на заблуди,
чија порозност почнува да го отвора, како шума.
Сè беше сосема в ред:
и тие утрински прошетки крај брегот,
и негувањето на душевната гимнастика,
и тоа строго пресметано
трошење на вишокот позитивна енергија.
Па, сепак: докрајчен е од мали вредности,
од периферни податоци за обичната живеачка
и од случајни луѓе што го разграбуваа,
зашто немаше разработен апсолутно никаков систем
      на самоодбрана.
Се изедначи со нив и со другите.
Лелека.
Го сопира дишењето за да провери
колку далеку се повлечени
сите негови точки во вселената.
И колку, сè уште, е можен.

СЕ НАРУШУВА СТРУКТУРАТА НА
НЕГОВАТА ЛИЧНОСТ
(Сеќавање: Макс Фиш)
Толпата не, ама тој забележува како се нарушува
структурата на неговата личност,
како станува општ.
На некој начин и задоволен е:
ќе се идентификува со родителите!
Утринава, на 20 септември, во 0,6 часот и 18 минути,
почнува неговото чудесно искачување.
Трајно искачување.
Ова е само специфично лудило, мисли.
(Јонеско би рекол:
Тој ја заслужува смртта, зашто
рамнодушен е кон неа!)
Веќе инсистира да се забрза делењето
на неговата душа од телото,
за да може да почне, како во младоста,
со истражување на забранети подрачја.

ТОЛПАТА И НЕ ГО ЗАБЕЛЕЖУВА ВЕЌЕ
Толпата и не го забележува веќе.
Светот на сеќавањата му е потрошен
и забележително согорува неговата пресветла душа.
Во нејзините пукнатини пасат диви елени,
меки инсекти продолжуваат да се ројат.
Променет е и измените станале главна составка
на неговата живеачка,
чиј крај е само завршна и одредена состојба.
Најверојатно, последна, зашто уште малку,
можеби за ден, можеби за два,
тој ќе се изедначи во мирна целина.
Оддалечувањето на толпата
го ослободува од највисоката утеха.
Отчукувањето на неговата душа
сосема се изедначило со времето.
Тој е лесен,
слободен,
и,
за последен пат, можеби,
смртно преплашен!

КОГА ПОСЛЕДЕН ПАТ ГО ВИДОВ СЕ
ЖАЛЕШЕ
Кога последен пат го видов, се жалеше:
животот му бил еднонасочен, без приклученија.
Зборуваше: останувало сè така како што ќе ја
      распоредел смртта
и чистиот отсјај на стравот од неа. Се распознавал
      од другите
според глобалниот распоред на житејските факти
што ги користел на овој или оној начин, сеедно.
Ист говор, исти знаци, исти луѓе
му ја одземале внатрешната постојаност,
му ја загадувале земната храна
и тој чувствувал, апсолутно чувствувал,
како интимните движења на доживеаното доцнат,
таложејќи се.
Му било наметнато мислењето: денот е само
бескрајна низа причини,
затоа и треба да се повторува, повеќепати.
Содржина од некоја друга сфера. Непозната страна
на третата материја. Веќе не мислел ниту на жени,
ниту на тоа од каде така наеднаш намалениот број
      ерекции.
Го интересирала само историјата
за да провери во кој дел од својот живот,
кога
(според цврстата страна на паметењето),
ја заебал можноста да проживее
еден нормален, весел, обичен живот.
Притоа одвај дише, допирајќи предмети околу себе.

ПО МНОГУ ГОДИНИ, КОГА ГО ОДРАБОТИ ВРЕМЕТО
По многу години, кога го одработи времето,
создаде единствен и свој хомоген свет,
и го изедначи со стварноста.
Некои детали, како самозадоволството, горделивоста,
горчливите сомневања.
не дека ги заборави, туку, напросто, ги отфрли како
      одвишни.
Беше задоволен што имаше храброст крајното
      единство
да го прошири и на сопственото минато.
Сè беше поврзано во едно цело: годините на
      детството,
љубовта кон книгите, женините хистерии,
високите почести.
И израмнето.
Кон оние што го почитуваа беше рамнодушен,
на оние што во големиот систем го одречуваа
се спротивстави сосема лесно: убедливо им ја откри
      вистината
за суровите факти во кои се валкаат,
и бесмисленоста на потврденото доживување.
На тој начин осаменоста стана последна содржина
на неговото апстрактно и стварно живеење.
Негова несреќа и тогаш и потоа.